[00:00:00 - 00:01:00] | В. Дмитриев | Доброе утро, уважаемые дамы и господа! Мы вместе с Луизой рады приветствовать вас на нашем деловом завтраке. Судя по количеству и составу собравшихся, у нас сегодня состоится содержательная дискуссия в рамках одной из составляющих российско- итальянского Форума-диалога по линии гражданских обществ — диалога бизнес-сообществ, которые неизменно являются существенным фактором укрепления двусторонних российско-итальянских отношений. Мы в России высоко ценим роль, которую играет европейский и, в частности, итальянский бизнес в улучшении атмосферы доверия и взаимного сотрудничества — ради процветания наших стран и народов. Наш бизнес-диалог направлен не только на укрепление деловых связей между странами, но и на усиление гуманитарного взаимодействия, активизацию общения между нашими народами. Подтверждением этому стали недавно прошедшие в Триесте заседания Форума-диалога и бизнес- форума. Результатом стало подписание более 20 крупных соглашений, направленных на укрепление делового сотрудничества в различных сферах экономики наших стран. Нужно отметить, что доля Италии в товарообороте России с европейскими странами велика: она вышла на третье место после Германии и Нидерландов. Но при помощи одной лишь этой цифры наши отношения нельзя охарактеризовать в полной мере: речь идет не только о товарообороте, но и о всепроникающем сотрудничестве между бизнес- сообществами наших стран. Итальянский бизнес совершает крупные инвестиции в российскую экономику. В России работают более 500 итальянских компаний. Когда-то Италия стала первой страной, заключившей с Советским Союзом долгосрочный контракт на поставку газа: это произошло 45 лет тому назад. Теперь итальянские компании работают не только в энергетическом секторе, но и в других отраслях российской экономики, играя существенную роль в укреплении экономического потенциала нашей страны. Важно подчеркнуть, что итальянские компании, действующие в России, тесно взаимодействуют с российскими партнерами. Мне особенно приятно говорить о том, что «Банк развития и внешнеэкономической деятельности», который я возглавляю, имеет большое число дочерних структур, которые теснейшим образом сотрудничают с итальянскими компаниями. Совсем недавно мы подписали и теперь выполняем контракт на поставку среднемагистральных самолетов Sukhoi Superjet в Мексику. Он реализуется вместе с итальянскими компаниями и государственным страховым агентством SACE. Это первый контракт, направленный на продвижение нашей совместной продукции на рынки третьих стран, поскольку самолет Sukhoi Superjet — это результат совместного труда российских и итальянских компаний, банков и страховых агентств. Разумеется, успехи, достигнутые благодаря взаимному сотрудничеству, далеко не исчерпываются приведенными примерами и не соответствуют потенциалу наших стран. Поэтому одна из задач нашего Форума — выявить возможности для расширения сотрудничества, содействовать тому, чтобы расширялся товарооборот между нашими странами, наращивались инвестиции, активизировались бизнес-контакты. Все это будет в интересах наших экономик и наших народов.
[00:01:00 - 00:02:00] | Л. Тодини | Спасибо, Владимир. Я рада приветствовать здесь, в Петербурге, своих многочисленных друзей, людей, с которыми давно знакома. Я вижу и тех, кто впервые участвует в нашем диалоге. Здесь присутствуют министры, послы, дорогие друзья, с которыми я давно не виделась. Позвольте мне прежде всего поприветствовать Алексея Мешкова, который долгие годы был послом Российской Федерации в Риме, Чезаре Рагальини, чрезвычайного и полномочного посла Итальянской Республики в России, который делает очень многое для наших отношений, а также его многочисленных коллег. Я особенно благодарна своему коллеге Владимиру Дмитриеву, который организовал этот замечательный деловой завтрак. Сегодня наш форум празднует юбилей: нам исполнилось 10 лет. Форум, который появился по предложению премьер-министра Путина и нашего тогдашнего премьер-министра Берлускони, был призван объединить наш культурный, предпринимательский, экономический потенциал. Мы многое видели за это время, было много неопределенностей. Сегодня мы переживаем непростой момент, но диалог по культурным, экономическим, социальным вопросам позволит нам преодолеть трудности. Я думаю, что петербургский Форум — лишнее тому доказательство. Сегодня у нас будет возможность продолжить нашу дискуссию. Владимир вспомнил о том, что несколько месяцев назад в Триесте был подписан ряд соглашений, официально закрепивших предварительные договоренности. У нас есть возможность осуществить новые социальные, культурные и экономические начинания, которые являются неотъемлемой частью нашей программы. В Италии и России многое сделано для того, чтобы двигаться вперед, но многое еще остается сделать. Мы активно сотрудничаем в таких областях, как производство мебели, производство сельскохозяйственной продукции, строительство. Есть большие перспективы в области логистики и транспорта. Думаю, мои итальянские и российские коллеги согласятся со мной в том, что Россия — это не только Москва и Санкт-Петербург: это обширные просторы, обладающие огромным потенциалом для наших бизнес- сообществ. Великая Россия не ограничивается Москвой и Санкт- Петербургом. Какова задача нашего форума? Углублять экономический и культурный диалог, проводить как можно больше деловых встреч, способствовать появлению новых возможностей. Посол Рагальини напомнил нам об этом вчера в своем выступлении, когда мы представляли миланскую выставку ЭКСПО-2015. В этом году мы собираемся активизировать деятельность по поддержке малого и среднего предпринимательства: соответствующие встречи будут проходить регулярно, в течение всего года. Последняя такая встреча прошла в октябре прошлого года в Триесте. Мне это очень приятно, поскольку я представляю целый конгломерат малых, средних и крупных предприятий, представители которых присутствуют здесь. Дмитрий Страшнов, генеральный директор, ФГУП «Почта России», присутствующий в этом зале, участвовал в наших встречах. Мы уже давно сотрудничаем с российской почтой: речь идет прежде всего о гибридной почте и о сотрудничестве в области телекоммуникаций. Нам очень приятно, что российское Правительство выбрало итальянскую почту в качестве модели развития российской почты и намерено применять лучшие итальянские достижения в этой области. Перед нами сегодня стоит немало вопросов, многое еще не выяснено. Мы будем решать их на разных площадках. Наш Форум-диалог — подлинный мост между Россией и Италией, что отражает и его символ. Представители крупнейших итальянских компаний, которые собрались за этим столом, подтвердят в своих выступлениях, что этот мост становится все прочнее. Это позволяет нам смотреть в будущее с еще большей уверенностью. Наше экономическое сотрудничество укрепляется и развивается в разных направлениях: надеюсь, что в эти дни мы получим лишние тому доказательства. Давайте дадим слово представителям официальных структур, а затем предоставим возможность высказаться представителям бизнеса.
[00:02:00 - 00:03:00] | В. Дмитриев | Спасибо, Луиза. Я поддерживаю это предложение, тем более что среди представителей властных структур я вижу губернатора Оренбургской области Юрия Берга и вице-губернатора Калужской области Владимира Потемкина. Это руководители тех областей, в которых российско- итальянское бизнес-сотрудничество интенсивно развивается. Они активно поддерживают местный бизнес и его международные связи, в том числе по линии нашего бизнес-диалога. Я хочу предоставить слово Владимиру Потемкину. Надеюсь, мы услышим интересные соображения относительно того, как итальянский бизнес раскрывает свой потенциал на калужской земле.
[00:03:00 - 00:04:00] | В. Потемкин | Большое спасибо, господин Дмитриев! Большое спасибо, госпожа Тодини! Уважаемые дамы и господа, доброе утро! Для меня большая честь представлять на таком высоком уровне небольшую Калужскую область. Мы являемся постоянными участниками этого Форума, который немало способствует развитию наших отношений с итальянскими партнерами. Если говорить о Калужской области, то, честно говоря, нам хотелось бы видеть эти отношения гораздо более глубокими. Тем не менее, у нас есть и успехи. Хотел бы поблагодарить Внешэкономбанк и лично Вас, Владимир Александрович: Вы, как представитель большого бизнеса, поверили в наши начинания, которые стартовали совсем недавно. Еще десять лет назад об экономике Калужской области знали только те, кто знаком с отечественным военно-промышленным комплексом. Наши успехи касались в основном ядерной энергетики. Кроме того, с Калугой связано имя Константина Циолковского, который открыл человечеству дорогу в космос. Сегодня мы говорим о том, что в Калужской области создана совершенно новая в России инновационная модель развития экономики. Я не случайно сказал слова благодарности в адрес Внешэкономбанка: они одними из первых поверили нашим футуристическим предложениям и заключили с нами крупное соглашение. Мы — один из первых, а может быть, и первый регион России, где была применена и успешно применяется до сих пор модель государственно-частного партнерства. Благодаря этому за последние десять лет мы построили 11 индустриальных парков, где разместился 71 новый завод, создали почти 18 000 рабочих мест, привлекли более 10 миллиардов долларов прямых инвестиций. И все это — благодаря тому, что был найден способ поддержки бизнеса, причем не только крупного, но также среднего и малого бизнеса. В Калужской области создан автомобильный кластер, хотя раньше у нас никогда не было автомобильного производства, появился фармацевтический кластер. Хочу сообщить собравшимся здесь итальянским партнерам, что буквально три дня назад в нашей области открылось большое фармацевтическое предприятие компании Menarini. Конечно, многое еще предстоит сделать. В отстающих числится туристический бизнес — не только в Калужской области, но, наверное, и во всей России. У нас почти нет отельного бизнеса: сейчас предпринимаются первые попытки его создать. Думаю, те, кто занимается отельным, сервисным, ресторанным бизнесом, нас пока еще не заметили: экономический рост был настолько быстрым, что мы не успели еще развить культуру гостеприимства в такой же степени, как в Италии. Мы хотели бы перенять богатейший опыт итальянцев в этой области. Мы очень хотим, чтобы итальянский бизнес пришел в такие отрасли, как машиностроение и станкостроение. Очень много интересного можно сделать в области культуры: это обмен театральными коллективами, культурными группами и так далее. Сегодня на территории области строятся сегодня два больших инфраструктурных объекта — два новых международных аэропорта. Через два года у нас появится первый в России большой аэропорт для перевозчиков-лоукостеров. Приглашаем итальянский бизнес принять активное участие в его развитии. Мы хотели бы применить итальянский опыт в сельском хозяйстве, в малом и среднем бизнесе. Таким образом, мы хотим укреплять и экономические, и культурные отношения. Приглашаю всех — в первую очередь Вас, Владимир Александрович, госпожу Тодини и господина посла — на открытие в Калуге большого завода по производству техники для жилищно-коммунального хозяйства. Итальянцы вложили крупные средства в этот проект. Это станет большим событием и для нашей области, и для всей России: оборудования, которое будет производиться на этом заводе, у нас пока еще нет. Может быть, мы сможем провести внеочередное выездное заседание во время открытия завода. Добро пожаловать к нам! Мы приглашаем итальянский бизнес в Калужскую область, где полностью отсутствует бюрократия. Когда нам задают вопрос: «Сколько времени у вас занимает перевод земли и получение разрешения на строительства того или иного объекта?», мы совершенно серьезно отвечаем: «Не более 10 минут».
[00:04:00 - 00:05:00] | Л. Тодини | Вы сказали замечательные слова, господин вице-губернатор. Позвольте передать слово послу Рагальини.
[00:05:00 - 00:06:00] | Ч. Рагальини | Добрый день! Приветствую всех собравшихся. Позвольте в первую очередь поблагодарить Луизу Тодини и Владимира Дмитриева за то, что они пригласили нас на Форум. Хотел бы поблагодарить Вас, Владимир, за прекрасную организацию мероприятия. Благодарю всех участников нашего делового завтрака за то, что они так рано проснулись и не поленились прийти сюда для обсуждения состояния двустороннего сотрудничества. Нынешний Санкт-Петербургский форум проводится в особый момент, когда отношения между Евросоюзом и Россией приняли новый характер. Мы не будем скрывать того, что кризис, вызванный ситуацией на Украине, порождает некоторую неопределенность. Но я убежден, что кризис одновременно способствует появлению новых возможностей. Разумеется, в наших отношениях с Россией мы ориентируемся на перспективу: этот принцип был выработан еще во времена императорской России, сохранен в советский период и определяет наши отношения с современной Россией. Отношения России и Евросоюза, России и Италии характеризуются взаимозависимостью, которая объясняется нашим географическим положением, нашей историей, существующими многие века экономическими связями. Я надеюсь, что мы все же создадим единое экономическое пространство от Лиссабона до Владивостока. Это обязывает нас вести серьезную работу не только в экономическом, но и в политическом плане, чтобы наполнить декларации конкретным содержанием. Россия и Италия должны вместе действовать в этом направлении. Россия и Евросоюз должны удвоить усилия, чтобы найти политическое решение украинского вопроса, которое устроило бы всех и помогло бы украинцам преодолеть трудный период их истории. Мы должны способствовать тому, чтобы Украина осталась единой, сильной, поддерживающей прочные связи как с Евросоюзом, так и с Россией. Думаю, это приведет к укреплению доверия и стабильности в Европе, ведь стабильность и доверие являются основой экономического, финансового и промышленного сотрудничества. Это сотрудничество — в том числе экономическое, о котором говорили предыдущие ораторы, — играет очень большую роль. Мы видим, сколько итальянцев присутствует здесь, что свидетельствует о высокой степени заинтересованности наших предпринимателей в российском рынке. Поэтому я бы хотел поблагодарить их за то, что они приехали в Санкт- Петербург. Как мы уже говорили до этого, наши отношения определяются не только текущей политической ситуацией. Мы понимаем, что такое российский рынок: для некоторых наших отраслей он является жизненно важным. Наши отношения отличает высокая степень взаимозависимости. Эта взаимозависимость, разумеется, приводит к великолепным результатам для обеих сторон. Мы активно сотрудничаем в энергетической сфере, о чем говорил Владимир Дмитриев. Италия была в числе первых стран, подписавших с Россией договоренности в этой области. Поэтому мы должны думать не только о нынешних трудностях, но и о будущем, помогать вашей стране в модернизации экономики и диверсификации промышленности. Как раз об этом мы говорили с Владимиром Дмитриевым. Особое внимание следует уделять малому и среднему предпринимательству, и здесь итальянская модель может оказаться идеальной. Форум-диалог создает прекрасные возможности для представителей бизнес-сообществ Италии и России, которые могут таким образом встречаться, находить оптимальные решения текущих проблем, планировать будущее. Для нас это сотрудничество чрезвычайно важно еще по одной причине: Италия известна не только маркой «Made in Italy», едой, достопримечательностями и так далее, но и научными достижениями — например, в области ядерной энергетики. Мы смело смотрим в будущее. Сейчас в сердце Европы находится страна с населением в 45 миллионов человек, раздираемая внутренними конфликтами. Надеюсь, что с помощью политики и дипломатии мы найдем приемлемый и быстрый выход из сегодняшнего кризиса. Желаю всем успешной работы. Я рассчитываю, что на Форуме будут высказаны новые идеи, способствующие развитию нашего сотрудничества и достижению наших общих целей.
[00:06:00 - 00:07:00] | В. Дмитриев | Спасибо, господин посол. С большим удовольствием предоставляю слово моему другу и другу Италии, человеку, который сделал очень много для того, чтобы наш Форум- диалог приносил больше результатов, а наша работа наполнилась конкретным содержанием — заместителю министра иностранных дел Алексею Мешкову.
[00:07:00 - 00:08:00] | А. Мешков | Большое спасибо. Дорогая Луиза, дорогой Владимир Александрович! Я с большим удовольствием принимаю участие в нашем сегодняшнем деловом форуме. Действительно, Форум-диалог за эти десять лет доказал свою жизнеспособность, важность и необходимость. Луиза скромно умолчала о том, что она десять лет была сопредседателем форума с итальянской стороны. Владимир Александрович способствовал тому, чтобы форум стал более деловым. Думаю, Ваше присутствие является подтверждением того, что форум нам нужен. Этот год примечателен еще и тем, что 14 октября исполняется 20 лет с момента подписания базового документа, определяющего российско- итальянские соглашения: я имею в виду Договор о дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Итальянской Республикой. Наши связи очень обширны, можно говорить о стратегическом партнерстве. После кризиса 2008 года наш товарооборот вновь достиг привычных показателей, превысив 50 миллиардов долларов: в прошлом году он составил более 53 миллиардов долларов. Важно, чтобы эта динамика сохранялась. Мы говорили о динамичном развитии культурных связей. Напомню, что 2013—2014 годы — это перекрестный Год туризма Италии и России. Впервые число российских туристов, приезжающих в Италию, составило около миллиона человек в год. Вы сами понимаете, насколько это важно для экономики Италии, прежде всего для малого и среднего бизнеса, который действует в туристической сфере. Продолжаются и политические контакты. Не так давно состоялся телефонный разговор Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина с премьер-министром Италии Маттео Ренци. Итальянский премьер заявил о своем стремлении углублять всестороннее взаимодействие с Россией и подчеркнул, что его личные контакты с Владимиром Владимировичем Путиным, как он рассчитывает, станут дополнительным фактором взаимопонимания и близости между нашими государствами. Не хочу давать лубочную картину: проблемы есть, и о них только что говорил посол Рагальини. Они связаны с позицией, которую сегодня занимает Евросоюз по отношению к России из-за событий на Украине. Не Россия развязала украинский кризис, и мы с большим удивлением узнаем, что Россия, по мнению кого-то, является главной виновницей происходящего в этой стране. Мы искренне заинтересованы в нормализации ситуации на Украине: это важно и для нашего, и для итальянского бизнеса. Сегодня принципиально важна именно ваша позиция, важны ваши сигналы политическому руководству страны о необходимости двигать бизнес вперед. К сожалению, нам не удастся созвать очередную, 14-ю сессию Российско- итальянского совета по экономическому, промышленному и валютно- финансовому сотрудничеству. В последний момент фактически было отложено проведение очень важного для российских и итальянских регионов заседания рабочей группы по промышленным округам и сотрудничеству в сфере малого и среднего бизнеса, которое должно было состояться 4 июля в Суздале. Конечно, такие шаги вряд ли способствуют развитию отношений, но подчеркну, что мы верим в итальянский бизнес. Я хорошо помню, что именно итальянские компании после финансового кризиса 1998 года, не только остались в России, но и нарастили свое присутствие. Как показал опыт тех лет, тот, кто не боится и продолжает вести дела, в конечном счете остается в выигрыше. Кризисы приходят и уходят, а интересы бизнеса и торгово-экономические связи между нашими странами остаются неизменными. Я рад, что вижу сегодня много знакомых лиц, руководителей крупнейших итальянских и российских компаний, которые убеждены, что у нашего взаимного бизнеса есть большое будущее. Это подтверждают и проекты, про которые уже сегодня говорилось — Superjet-100 и энергетические проекты, прежде всего связанные со строительством «Южного потока». В телефонном разговоре, о котором я уже упоминал, была подчеркнута взаимная заинтересованность в продолжении работы итальянских энергетических компаний — прежде всего, естественно, ENI и Saipem — над этим проектом. Сегодня в России появляется все больше и больше новых, интересных инфраструктурных проектов, в которых итальянский бизнес мог бы активно участвовать. Убежден, что нам надо работать активно, во «всепогодном» режиме, и наша сегодняшняя встреча подтверждает этот взаимный настрой. Я рассчитываю, что по итогам этой встречи Луиза пошлет руководству наших стран, прежде всего итальянскому руководству, месседж от всех нас — о том, что надо работать в интересах России и Италии.
[00:08:00 - 00:09:00] | Л. Тодини | Спасибо, Алексей, за эти слова, за то, что Вы вспомнили о серьезной работе, которую мы совместно проделали в эти годы. Я хотела бы воспользоваться возможностью и представить девять крупных групп итальянского бизнес-сообщества. Я буду говорить коротко: настоящий бизнес, конечно же, ведется за пределами этого круглого стола, и каждый сможет рассказать о себе подробно. Поскольку здесь говорилось об инфраструктурных проектах, мы можем начать с доктора Пьетро Салини, главного исполнительного директора Salini Impregilo, крупнейшей итальянской строительной компании, работающей на пяти континентах. Эта компания может многое сделать для укрепления отношений между Италией и Россией.
[00:09:00 - 00:10:00] | П. Салини | Спасибо Вам, господин председатель, господа послы, представители власти. Дамы и господа! Наш концерн активно работает более чем в 50 странах мира, число его сотрудников достигает 35 000. Мы являемся мировым лидером по строительству объектов водоснабжения и гидроэлектростанций, сооружаем много объектов транспортной инфраструктуры — метро и крупные автострады. Работа строителя особенно важна в сегодняшнем контексте. Мы строим дороги, в прямом и переносном смысле, инвестируем, работаем вместе с нашими друзьями, в том числе российскими, чтобы строить лучшее будущее. Основой туризма, промышленности, экономического роста является инфраструктура. Инфраструктура означает развитие, поэтому мы, как и многие строительные компании в Италии, очень рады возможности совместной работы, которая способствует экономическому развитию обеих стран. Конечно, политическая ситуация сегодня непроста, но это жизнь. Мы проработали на этом рынке более десяти лет. Разумеется, постоянно возникают какие-то проблемы, однако мы смотрим в будущее. Мы не забываем о прошлом, но стараемся все время идти вперед и продвигаться как можно дальше. Отношения между Италией и Россией имеют долгую и славную историю. Мы знаем, что экономика меняет мир; мы знаем, что находимся в авангарде этого движения и работаем ради общего светлого будущего.
[00:10:00 - 00:11:00] | В. Дмитриев | Слово министру Правительства Москвы Сергею Черемину. Он отвечает за привлечение инвестиций, работу с иностранными партнерами и инвестиционную привлекательность Москвы.
[00:11:00 - 00:12:00] | С. Черемин | Доброе утро, уважаемые дамы и господа! Большое спасибо, Владимир Александрович, за приглашение на этот круглый стол. Для правительства Москвы внешнеэкономическая деятельность остается приоритетом. Хочу подчеркнуть, что Италия является нашим стратегическим партнером. За прошлый год она поднялась с пятого места на четвертое в списке внешнеэкономических партнеров Москвы: наш торговый оборот превысил 8,5 миллиардов долларов. Идут поставки продукции тяжелого машиностроения, электротехники, лекарственных препаратов. Мы реализуем ряд очень успешных проектов с итальянскими партнерами: среди них — застройка квартала «Динамо» компанией Codest, осуществляемая при активной поддержке итальянской государственной страховой корпорации SACE, и организация производства автомобилей Ducato на территории завода «ЗИЛ»: корпорация FIAT подписала 1 августа прошлого года соответствующее соглашение, в проекте участвует Сбербанк России. Очень интересна возможность сотрудничества между миланским метрополитеном и метрополитеном Москвы: итальянские строители могут принять участие в строительстве московского метро, которое сегодня развивается бурными темпами, а также в реконструкции Малого кольца Московской железной дороги, где планируется строительство десятков транспортно-пересадочных узлов. Здесь присутствует представитель одной из крупнейших итальянских компаний, которая занимается модернизацией транспортной системы и строительством автомагистралей. Хочу сообщить, что в Москве принято решение о строительстве первой платной дороги; одновременно в городе модернизируются 11 крупнейших автомобильных магистралей. Нам, конечно же, был бы интересен опыт итальянских строителей. Одним из самых интересных является проект с участием итальянских строительных компаний, который поддерживается «Банком Москвы» и агентством SACE: речь идет о строительстве сети отелей Hilton к чемпионату мира по футболу, который Москва будет принимать в 2018 году. Мы хотели бы также отметить, что итальянские партнеры продолжают принимать участие в московских тендерах. Сегодня рынок Москвы, наверное, является одним из наиболее привлекательных в Европе. Ежегодно Москва покупает товаров и услуг на сумму более 24 миллиардов долларов США. Приглашаем итальянские компании напрямую принять участие в наших тендерных процедурах. Буквально на следующей неделе пройдут Дни Москвы в Риме и Милане. Для нас это очень важное событие, в котором примет участие мэр Москвы. Мы планируем подписать программу сотрудничества между Римом и Москвой, предполагающую взаимодействие во всех областях ответственности муниципалитетов, прежде всего в сфере жилищно- коммунального хозяйства. Мы планируем обмениваться с нашими итальянскими коллегами опытом развития систем здравоохранения и образования. Очень важен для нас и культурный обмен. В рамках Дней Москвы пройдут несколько концертов, в том числе концерт известного ансамбля «Виртуозы Москвы». В Милане предполагается провести бизнес- форум, совместно с Миланской и Московской торгово-промышленными палатами. Мы планируем подписать ряд серьезных соглашений. Приглашаю всех коллег, которые сегодня здесь присутствуют, принять участие в Днях Москвы. Хочу также отметить, что Москва сейчас реализует крайне амбициозный проект — строительство Новой Москвы. Как предполагается, на новых территориях будет создано более миллиона рабочих мест, там будут проживать около полутора миллионов москвичей. Этот грандиозный проект требует привлечения не только государственных, но и частных инвестиций: мы, конечно же, рассчитываем на инвестиции со стороны российских и итальянских предпринимателей. Для Москвы был бы крайне полезен опыт разработки наиболее экологичных решений, который есть у итальянских архитекторов и урбанистов. Правительство Москвы открыто для сотрудничества, и мы будем, как и прежде, уделять взаимоотношениям с Италией самое пристальное внимание.
[00:12:00 - 00:13:00] | Л. Тодини | Я хотела бы поблагодарить министра Правительства Москвы за информацию и предложения, сделанные нам. Может быть, поговорим о судостроении? Это очень важный для нас сектор экономики. Fincantieri, которую представляет господин Петроне, — наша крупнейшая компания в этой отрасли. Сейчас она частично приватизируется. Компания активно работает за рубежом, но потенциал ее деятельности в России далеко не исчерпан. Если господин Петроне не возражает, я сначала предоставлю слово даме — госпоже Барбаро, главному и исполнительному директору компании Pietro Barbaro.
[00:13:00 - 00:14:00] | Ф. Барбаро | Благодарю Вас за приглашение на этот Форум. Для нас очень важна возможность участвовать в таком представительном мероприятии. Я была на триестском форуме, который продемонстрировал весь потенциал наших предприятий. Сегодня в Петербург зашло построенное нами судно. Мы начали сотрудничество с Петербургом 15 лет назад, и в течение всего этого времени наши суда ледокольного класса заходят в Петербург. Ленинградская область является для нас важным клиентом: в этом регионе мы совместно с Россией строим, используя новейшие технологии, суда ледокольного класса, которые курсируют по Северному морскому пути и по Балтийскому морю. В 2005 году мы начали строительство 25 нефтеналивных танкеров в Самарской области, на предприятии компании «Прайм Шиппинг». Это довольно крупное предприятие, на котором заняты 800 человек. Танкеры, построенные для нашего крупнейшего заказчика — «Роснефти», — в летнее время курсируют по Волге и Дону, доходя до Керчи и до портов Кавказа, а в зимнее время ходят по Каспийскому и Черному морям. В целом опыт нашей работы можно назвать чрезвычайно положительным. Профессиональный уровень наших сотрудников очень высок, весь топ- менеджмент — из России. Мы чрезвычайно рады такому сотрудничеству. При этом пресловутая российская бюрократия проявила к нам удивительную гуманность. Нашему флоту исполнилось всего три года. Это совершенно новая для нас продукция, которая, собственно говоря, была создана в Самаре. Главная водная артерия для нас — река Волга. Вот что я могу сказать в двух словах о нашем опыте работы в России. Еще раз позвольте поблагодарить за приглашение на Форум.
[00:14:00 - 00:15:00] | В. Петроне | Доброе утро! Я хотел бы рассказать о компании Fincantieri, отняв у вас буквально три- четыре минуты. Наверное, мы не очень хорошо известны в России: мы построили для вас два крупных судна, одно из которых предназначено для транспортировки ядерных отходов. Мы видим большие перспективы для себя в вашей стране, особенно если говорить о строительстве буровых судов для шельфовой добычи: мы являемся одним из трех мировых лидеров в этой области. Почему возникли такие перспективы? Мировой спрос на нефть и на газ, по отношению к 2013 году, вырастет на 5% в этом году и на 20% — к 2018 году. Мы уверены, что доля шельфовой нефти в общей добыче будет постоянно расти. В России она сейчас составляет 3%, но в будущем, несомненно, повысится. Общая площадь шельфовой зоны России равна 6 миллионам квадратных километров, из них около 4 миллионов перспективны в отношении добычи нефти и газа. Чего не хватает в России? Что мы рассчитываем поставлять сюда? Научно- технический потенциал России общеизвестен: возможно, Россия в этом смысле — одна из наиболее передовых стран. Деятельность Института имени Крылова, связанная с разработкой морского шельфа, известна во всем мире. Возможно, она еще не привела к практическим последствиям, и здесь мы можем принести пользу. России необходимы суда для наращивания добычи нефти и газа на шельфе. Необходимо также создать кластер компаний, которые займутся техническим обеспечением шельфовой добычи. Мы пытаемся сейчас реализовать крупный стратегический проект, в котором будут участвовать четыре крупных игрока: две больших судостроительных компании, в том числе наша, и две крупные нефтегазовые компании, с которыми сейчас ведутся переговоры.
[00:15:00 - 00:16:00] | В. Дмитриев | Было бы справедливее, если бы следующего выступающего объявила Луиза, поскольку она возглавляет итальянскую почту. Предоставляю слово генеральному директору «Почты России», Дмитрию Страшнову.
[00:16:00 - 00:17:00] | Д. Страшнов | Уважаемый Владимир Александрович, госпожа Тодини, господин посол! «Почту России» и ее итальянских коллег связывают достаточно долгие и прочные отношения. Мощный импульс этим отношениям был придан в Триесте, во время подписания трехстороннего соглашения между почтой Италии, компанией Selex и «Почтой России». Оно предусматривает не только крупные инвестиции в инфраструктуру «Почты России» — связанные прежде всего с новыми технологиями, технологиями гибридной почты, франкированием, поставкой современного оборудования для сортировочных центров, — но и постоянные тесные контакты, включая обмен опытом. У нас сегодня происходят большие изменения. Мы начинаем активно заниматься модернизацией инфраструктуры. На очереди — строительство множества «почтовых фабрик», как мы их называем, то есть сортировочных центров. Итальянские партнеры играют большую роль в реализации этого проекта, являясь основными поставщиками современного высокотехнологичного оборудования. Компания Selex будет главным поставщиком оборудования для таких центров в Ростове и Новосибирске. Выражаю надежду на то, что после избрания госпожи Тодини председателем совета директоров Почты Италии наше сотрудничество будет только углубляться. Мы к этому сотрудничеству готовы. Уверен, что оно будет полезно для обеих сторон.
[00:17:00 - 00:18:00] | Л. Тодини | Благодарю Вас. У меня набралось уже несколько записок для Вас. Нам дали всего 10 минут, а у нас есть представители еще нескольких компаний. Я попрошу коротко выступить Джованни Кастелланету, президента страховой компании SACE.
[00:18:00 - 00:19:00] | Д. Кастелланета | Спасибо, Луиза. Я буду очень краток. Страховая компания SACE давно и плодотворно работает в России. Наш портфель насчитывает 35 миллиардов евро, из которых 5 миллиардов 400 миллионов евро приходятся на Россию. Россия для нас — это главный заемщик, наши сотрудники активно работают в Москве. Три миллиарда евро выделены на нефтяные контракты. Господин Рагальини говорил о неопределенностях и трудностях, но я думаю, что это не подвергнет опасности наши вложения, и наше сотрудничество с Россией будет продолжаться в различных областях. SACE участвует в таких крупных проектах, как «Южный поток» и ямальский газовый проект, но одновременно поддерживает малый и средний бизнес. В Триесте мы подписали с ВЭБом соглашения о содействии экономическому взаимообмену между нашими странами, о чем уже говорил господин Дмитриев. Так, мы оказали поддержку проекту Sukhoi Superjet. Благодаря сотрудничеству с Российским агентством по страхованию экспортных кредитов и инвестиций (ЭКСАР) мы можем производить взаимное страхование по общим проектам. Мы надеемся, что наша работа в России будет успешно продолжаться — на благо крупных, средних и малых предприятий.
[00:19:00 - 00:20:00] | В. Дмитриев | Некоторые из тех, кто должен был выступить от российской стороны, к сожалению, не смогли прийти. Я хочу передать слово Виталию Кеонджяну, генеральному директору «Группы Альянс».
[00:20:00 - 00:21:00] | В. Кеонджян | Спасибо, Владимир. Действительно, политическая ситуация сегодня не вполне способствует развитию бизнеса. Это особенно касается машиностроения — крайне инерционной отрасли, требующей много времени на подготовку проектов и существенного финансирования. С другой стороны, любой кризис — это своего рода стресс-тест для больших проектов. Мы осуществляем с итальянскими компаниями несколько проектов. Один из них — создание предприятия по продаже самолетов Sukhoi Superjet с Alenia Aermacchi, дочерней компанией Finmeccanica. Другой, более скромный проект по сборке вертолетов реализуется вместе с AgustaWestland, еще одним дочерним предприятием Finmeccanica. Наконец, последний проект является чрезвычайно серьезным вызовом для нас, поскольку он нацелен на те регионы, где Россия призвана играть ведущую роль: он касается строительства судов для освоения шельфовых пространств. Глядя на десять лет вперед, мы полны оптимизма и убеждены, что проект будет осуществлен. После подписания первых документов, о которых сегодня говорили представители Fincantieri и отсутствующие здесь представители Крыловского института, к проекту примкнули новые участники. Всего насчитывается три группы участников. Прежде всего это проектировщики — Крыловский институт, который создал чрезвычайно интересный проект: Fincantieri оценила его и пошла на сотрудничество. Вторая группа участников — те, кто будет эксплуатировать построенные суда, то есть сервисные компании. Здесь есть заинтересованность с итальянской стороны; кроме того, вчера мы провели переговоры с «Совкомфлотом». Но самое главное — убедить end user'ов, нефтяные компании, прежде всего ENI и «Роснефть». Мы сейчас работаем в этом направлении. Судя по успешному опыту нашего сотрудничества с Италией в области индустрии, я убежден, что этот проект будет реализован, несмотря на политические проблемы.
[00:21:00 - 00:22:00] | Ф. Амато | Доброе утро! Спасибо, Луиза. Между прочим, компания Maire Tecnimont еще в 1930 году начала работать на Украине. Мы давно уже работаем в России — с 1980-х годов, у нас есть офис в Москве. В последние годы мы реализовали в России более 90 проектов. Сейчас у нас имеется три совместных проекта с «Сибуром» и совместный проект с «Еврохимом», серьезную поддержку которому оказывает SACE. Думаю, мы сможем в ближайшее время закончить подготовку финансовой документации. Важнейшим нашим клиентом в нефтехимической отрасли остается «Сибур», вместе с которым мы, например, реализуем крупный проект в Тобольске. Последний проект в этой отрасли предусматривает строительство нефтеперерабатывающего предприятия в Московской области. В Российской Федерации мы чувствуем себя как дома и постоянно инвестируем в вашу страну. Как совершенно справедливо сказал Пьетро Салини, проблемы возникают постоянно, но я смотрю в будущее с оптимизмом: если возникают проблемы, мы должны быть в состоянии их решить. Подобные встречи должны способствовать этому.
[00:22:00 - 00:23:00] | В. Дмитриев | Уважаемые друзья! К сожалению, время нашего общения подошло к концу. Мне жаль, что не все записавшиеся и желавшие выступить смогли реализовать эту возможность. Я надеюсь на то, что вы сможете пообщаться друг с другом на площадках Форума и передать важные месседжи, которые, сегодня не смогли оттранслировать. Со своей стороны, я хочу поблагодарить Луизу и всех тех, кто сегодня присутствовал на нашем бизнес-завтраке. Напомню об обстоятельстве, которое, как мне кажется, является ключевым в нынешней ситуации. Как сказал господин Рагальини, итальянский бизнес рассматривает Россию в качестве своего стратегического партнера и намерен работать с российскими компаниями, в том числе и в самой России, исходя из долгосрочной перспективы. Это намерение не зависит от текущих политических обстоятельств, не зависит от того, что кто-то пытается совершить поворот в судьбе Европы и в наших стратегических отношениях, которые выстраивались в течение многих лет. Мы не имеем права подвергать их риску, не имеем права смотреть в будущее без оптимизма. Спасибо вам большое.
[00:23:00 - 00:24:00] | Л. Тодини | Я также хотела бы поблагодарить всех вас. Думаю, следующая наша встреча не за горами. Благодарю за присутствие всех, кто не смог выступить. После делового завтрака у вас будет возможность продолжить диалог.
