[00:00:00 - 00:01:00] | Д. Мезенцев | Уважаемые коллеги! Мы благодарны высоким гостям, которые присоединились к нашему дружному шосовскому хору. Сегодня мы решаем один из важнейших для организации вопросов — вопрос активизации торгово-экономического взаимодействия и делового сотрудничества на пространстве ШОС. Я хочу поблагодарить главу китайской делегации, заместителя Председателя Китайской Народной Республики господина Ли Юаньчао, а также китайских бизнесменов и членов китайского руководства, которые сегодня присутствуют здесь. Но для начала я попросил бы выступить Аркадия Владимировича Дворковича, заместителя Председателя Правительства Российской Федерации — как человека, очень много сделавшего для активизации торгово-экономического взаимодействия между членами Шанхайской организации сотрудничества. Аркадий Владимирович, пожалуйста.
[00:01:00 - 00:02:00] | А. Дворкович | Большое спасибо. Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый господин Ли Юаньчао, заместитель Председателя Китайской Народной Республики! Мы благодарны Вам за приезд сюда вместе с большой делегацией представителей китайского бизнеса. Этот Форум проходит сразу после визита Президента России в Китайскую Народную Республику, в Шанхай, где он провел продуктивные и успешные переговоры с Председателем КНР господином Си Цзиньпином, а потом принял участие в Совещании по мерам доверия в Азии. Как сегодня уже подчеркивалось, в результате переговоров и работы, проделанной до этого, мы вышли на совершенно новый уровень всеобъемлющего стратегического партнерства и взаимодействия. Это означает, что доверие между странами, наша дружба уже дали огромные экономические плоды. Мы сегодня также слышали от Вас и от Президента России, что, кроме двустороннего сотрудничества, которое развивается успешно, мы постоянно взаимодействуем во всех международных организациях, где вместе участвуем — в Организации Объединенных Наций, Совете безопасности ООН, «Большой двадцатке», — и координируем наши позиции. Наши позиции по подавляющему большинству вопросов являются сходными. Мы благодарны Вам за поддержку в тех сложных вопросах, по которым у нас есть разногласия с другими партнерами. Одной из важных площадок в последние годы стала Шанхайская организация сотрудничества. Мы с Китайской Народной Республикой являемся надежными партнерами в том, что касается развития этой организации, реализации крупных проектов, обеспечения безопасности в Азиатском регионе, включая такие сложные вопросы, как восстановление мира в Афганистане. Еще раз благодарим за содействие, которое вы нам оказываете. Сегодня и завтра мы можем обсудить вопросы сотрудничества в рамках ШОС. Завтра я буду вместе с Вами на круглом столе, посвященном нашему двустороннему сотрудничеству. Уверен, что эти дискуссии окажутся плодотворными. Большое спасибо еще раз. Я, к сожалению, должен вас оставить, чтобы принять участие в других бизнес-мероприятиях. Завтра буду рад увидеться с вами снова.
[00:02:00 - 00:03:00] | Д. Мезенцев | Спасибо, Аркадий Владимирович. Алексей Евгеньевич, по согласованию с вице-премьером Дворковичем мы просим вас принять от него эстафету. Господин Лихачев, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. Как уже говорилось сегодня, в рамках главного дня Петербургского экономического форума, мы все принимаем участие в очень плотной программе, которая определяется прежде всего графиком Президента России и главных гостей. Сейчас идет встреча Президента России с премьер-министром Монголии, в которой участвует Алексей Валентинович Улюкаев. Поэтому в плане привлечения коллег мы делаем то, что реально сделать. Уважаемые друзья! Возможно, мы поступаем достаточно необычно: в третий раз в рамках официальной программы Петербургского экономического форума — так уже было в 2007 году и в 2009-м — мы рассматриваем вопросы торгово-экономического взаимодействия между членами Шанхайской организации сотрудничества. Эксперты по-разному оценивают Шанхайскую организацию. Одни считают, что это военно-политический союз, другие — что это организация, призванная заниматься только обеспечением региональной безопасности и стабильности, третьи — что в какой-то степени это инструмент противодействия навязыванию модели однополярного мира. При этом почти за 13 лет существования организации были достигнуты серьезные успехи в политико-дипломатическом взаимодействии стран «шестерки». Перечислю их: Казахстан, Китай, Кыргызстан, Россия, Таджикистан, Узбекистан; страны-наблюдатели — Индия, Иран, Пакистан, Монголия, с 2012 года — Афганистан; страны — партнеры по диалогу — Беларусь, Турецкая республика, Шри-Ланка. Это взаимодействие дополняется торгово-экономическим и культурно-гуманитарным сотрудничеством. Назову некоторые из тех задач, которые мы хотели бы сегодня обсудить и сформулировать конкретные предложения — без них торгово- экономическое взаимодействие не может быть полным и реальным. Следует понять, что нам мешает, как должны взаимодействовать страны с такими различиями в потенциале, объеме золотовалютных резервов, устойчивости валют, законодательстве, обеспечивающем инвестиционную привлекательность национальных экономик. Главная же задача заключается в следующем: как сделать так, чтобы доверие — которое, как сказал сегодня Президент Путин на пленарном заседании, есть не только политическая, но и экономическая категория, — стало на многие годы определяющим фактором взаимодействия на пространстве ШОС. Завершая свое вступительное слово, я хотел бы сказать, что одно из главных решений, принятых на Бишкекском саммите ШОС в 2013 году — это поручение главам государств «шестерки», министерствам иностранных дел, экспертному сообществу, всем заинтересованным сторонам начать подготовку стратегии ШОС до 2025 года. Это не просто поручение подготовить очередной документ, который станет частью основательной законодательной и нормативной базы ШОС: это показатель того, что ШОС прошла период своего становления и сегодня выходит на новый качественный уровень взаимодействия, определяя для себя — как минимум до 2025 года — систему обновленных приоритетов. Понятно, что сегодня всеобщее внимание привлечено прежде всего к одной из самых влиятельных и сильных стран, которая является членом и учредителем ШОС — Китайской Народной Республике. Еще раз хочу присоединиться к словам благодарности, которые сегодня были сказаны главой российского государства Владимиром Владимировичем Путиным, и другими участниками Форума в адрес заместителя Председателя Китайской Народной Республики господина Ли Юаньчао. Благодарю также наших партнеров и коллег, работающих в пекинской штаб-квартире ШОС за обеспечение беспрецедентно высокого уровня китайской делегации. Уважаемый Ли Юаньчао, мы, конечно, хотим узнать от Вас, одного из соруководителей Поднебесной, о сегодняшних подходах Китая к налаживанию взаимодействия на громадном пространстве, составляющем три пятых территории Азии. Коллеги, давайте поприветствуем нашего гостя. Ли Юаньчао: Прежде всего я хочу поблагодарить вице-премьера Дворковича, хотя его сейчас здесь нет, а также генерального секретаря ШОС господина Мезенцева за теплые слова в адрес моей страны и меня лично. На Экономический форум в Петербург со мной приехали первый замминистра коммерции, замминистра иностранных дел, председатель китайского Комитета по содействию международной торговле и губернатор провинции Хэйлунцзян. Нам очень приятно, что в рамках Петербургского экономического форума проводится сессия ШОС. Это полезно не только для Петербургского экономического форума, но и для Шанхайской организации сотрудничества. От имени китайского правительства поздравляю всех с успешным проведением этой сессии. Первое проведение сессии, посвященной ШОС, в рамках Петербургского экономического форума отражает заинтересованность всех стран-участниц в укреплении практического сотрудничества. ШОС была создана по политическим соображениям и соображениям безопасности. За 13 лет уровень политического доверия, взаимодействия в области безопасности, а также контактов между нашими странами значительно повысился. Мы с удовлетворением отмечаем, что страны ШОС сегодня связаны общей судьбой, общими интересами и общей ответственностью. Сегодня мировая экономика восстанавливается, но скорость ее восстановления остается значительно ниже желаемой. Миропорядок переживает глубинные преобразования. Усиливается так называемый неоинтервенционизм против государств — членов ШОС и стран сопредельных регионов, о чем подробно рассказал Президент Путин. Идет перераспределение традиционных и нетрадиционных угроз безопасности. В странах — членах ШОС происходят непростые процессы, связанные с сохранением стабильности, развитием экономики и улучшением благосостояния народа. Перед лицом всех этих обстоятельств нам нужно осознать, что мы связаны друг с другом, что следует развивать всестороннее сотрудничество на основе взаимного доверия, взаимной выгоды и равноправия, постоянно консультируясь друг с другом. Уважаемый Президент Путин специально остановился на подписании контракта между Китаем и Россией. По его мнению, это ускорит развитие других секторов экономики Китая и России. Присутствовавшие в зале бизнесмены горячо ему аплодировали. Общая сумма газового контракта — 400 миллиардов долларов США. Это огромные дивиденды, огромные прибыли. У нас проходят различные форумы — например, по политическим вопросам, по вопросам безопасности, — но в повестке дня всех мероприятий первым пунктом стоит вопрос об экономическом развитии. Нам нужно вместе способствовать экономическому развитию наших стран. Пользуясь возможностью, сделаю следующие предложения. Первое: считаю необходимым развивать сотрудничество на основе равноправия. Сотрудничество в рамках ШОС является равноправным, поскольку в организацию входят большие и малые страны. Мы соблюдаем принцип консенсуса, в полной мере учитываем интересы и озабоченности других стран. Думаю, что нам нужно и дальше культивировать «шанхайский дух», уважать друг друга, доверять и помогать друг другу, быть равными среди равных, укреплять сотрудничество. Второе: полагаю, что нам нужно наращивать экономическое сотрудничество, которое является одним из ключевых направлений деятельности ШОС. Усиление экономического сотрудничества не случайно обозначено в качестве одного из семи направлений реализации Стратегии среднесрочного развития ШОС, принятой в 2012 году на Пекинском саммите. Как отметил Председатель Си Цзиньпин в прошлом году на Бишкекском саммите, деловое сотрудничество является материальной базой и движущей силой развития ШОС. В последние годы мы наблюдаем быстрый рост торгового оборота между странами — членами ШОС: темпы его, наверное, относятся к числу самых высоких в мире. Так, в 2013 году товарооборот Китая с другими пятью странами — членами ШОС достиг 130 миллиардов долларов США, что очень много. Мы заинтересованы в расширении экономического сотрудничества, поскольку перед всеми нами стоят такие задачи, как реструктуризация экономики, стимулирование роста и обеспечение благосостояния народа. Нам нужно, руководствуясь духом Великого шелкового пути, ускорить формирование единой инфраструктурной сети, создавать более благоприятные условия для торговли и инвестиций, усилить взаимодействие в таких приоритетных сферах, как финансы, энергетика и сельское хозяйство, добиваться взаимосвязанного, сбалансированного и совместного развития на благо наших народов. Третье: нужно укреплять сотрудничество в сфере безопасности ради обеспечения стабильности и создания предпосылок для экономического сотрудничества и совместного развития. Сегодня терроризм, наркотрафик, трансграничная организованная преступность все еще представляют большую опасность. Самая серьезная из этих опасностей — терроризм. Террористические проявления создают серьезную угрозу безопасности и стабильности в регионе. Нам нужно претворять в жизнь Шанхайскую конвенцию по борьбе против «трех зол» и другие соответствующие документы, усиливать взаимодействие правоохранительных органов, ужесточать меры пресечения, чтобы создать спокойную обстановку для жизни и труда людей. Четвертое: нужно активизировать стратегическое взаимодействие. В современном мире происходят значительные и быстрые перемены, которые затрагивают жизненно важные интересы стран — членов ШОС. Наши страны играют ведущую роль в обеспечении мира и стабильности в регионе и в мире. Они должны на основе Устава ООН, других международных документов и Хартии ШОС усилить стратегическое взаимодействие по важнейшим международным и региональным проблемам, сформировать единую позицию для защиты общих интересов, способствовать созданию более справедливого и рационального международного порядка. Дорогие друзья! Вы — выдающиеся представители делового и финансового мира. Как говорят в Китае, все собирают хворост, и костер разгорается. Я очень надеюсь, что вы будете вносить свой вклад в укрепление нашего политического сотрудничества, в процветание региональной и мировой экономики. Китай готов активно развивать многоплановое сотрудничество в рамках ШОС вместе с другими ее членами — своими добрыми соседями, хорошими друзьями и надежными партнерами. Уважаемые коллеги! В заключение хочу выразить вам всем свою благодарность. Хочу также извиниться за опоздание: у меня была встреча с Президентом Путиным.
[00:03:00 - 00:04:00] | Д. Мезенцев | Спасибо, уважаемый господин Ли Юаньчао. У нас была возможность сверить наши позиции в рамках подготовки к этой панельной дискуссии, задать друг другу разные вопросы, которые не всегда были простыми. Подготовительный период плавно перешел в дискуссию. Поэтому мы ни на кого не в обиде. Наоборот, мы благодарны и Вам, и главе нашего государства за то, что у него сегодня такой плотный график: это позволяет ему осуществлять защиту российских национальных интересов и укреплять отношения со многими влиятельными странами. Мы также считаем, что внимание, которое уделяется ШОС в преддверии года председательства России в этой организации, пойдет на пользу всем нам. Еще раз большое Вам спасибо. Раз уж мы передали эстафету представителям Китайской Народной Республики, я расскажу о тех вопросах, которые мы обсуждали сейчас в кулуарах. Обсуждение, как я уже сказал, не всегда было гладким. Вот один из вопросов: как в ШОС планируют поддерживать региональное сотрудничество? Почему есть такие общественные институты, как Деловой совет и Межбанковское объединение? Почему есть институты так называемой «второй дорожки» — Университет ШОС, Форум ШОС? Представители членов ШОС по-разному относятся к такому институту, как Молодежный форум. Предпринимаются шаги — корректные и очень взвешенные — по созданию энергоклуба. Мы пока не говорим о реально существующем энергоклубе ШОС, поскольку этот институт еще проходит стадию апробации и экспертного обсуждения. При этом никакого института, который помогал бы развивать отношения между регионами, за 13 лет в рамках ШОС не создано. Один из участников дискуссии, глава Народного правительства провинции Хэйлунцзян господин Хао Лу, принимая в прошлом году делегацию национальных координаторов стран — членов ШОС, напрямую спросил: «Почему вы не собираетесь поддерживать взаимодействие между регионами»? Мы сказали, что собираемся, но чтобы это сделать, нужно принять соответствующее решение — на Совете глав государств в Душанбе в сентябре этого года или на встрече глав правительств в Астане в декабре. Как вариант, руководители государств или правительств могут дать соответствующее поручение, в том числе штаб-квартире ШОС. Хао Лу, как мы помним, намеревался стать инициатором диалога по этому поводу. Наверное, в рамках 25-й Харбинской ярмарки, которая будет проходить летом этого года, мы попросим его вернуться к этой идее, потому что она вызывает интерес и действительно востребована. Господин Хао Лу, мы хотели бы, чтобы Вы честно, прямолинейно и отчетливо сказали, когда в ШОС появится Региональный совет. Хао Лу: Большое спасибо, господин модератор. Я очень рад участвовать в этом Форуме вместе с заместителем Председателя КНР. Заместитель Председателя Ли Юаньчао только что сказал, что Китай поддерживает развитие Шанхайской организации сотрудничества. Это наша принципиальная позиция. Он изложил программу действий из четырех пунктов, и власти китайских провинций постараются претворить в жизнь эти установки. Теперь я хотел бы перейти к вопросам, которые были заданы господином Мезенцевым. Первое: мы должны развивать региональное сотрудничество: взаимодополняемость, культурные факторы — это очень важно. Провинция Хэйлунцзян могла бы стать важной площадкой для сотрудничества с Россией, поскольку наша торговля с ней составляет четверть от общего объема торговли Китая с Россией. Кроме того, на Хэйлунцзян приходится пятая часть всех инвестиций Китая в Россию. Таким образом, мы поддерживаем эти предложения, имея в виду укрепление экономических и культурных связей. Кроме того, Председатель Си Цзиньпин выдвинул идею о новом Шелковом пути для стимулирования экономических связей между странами, по территории которых он будет пролегать. Мне кажется, это предложение имеет под собой хорошую историческую и культурную основу. Большие достижения провинции Хэйлунцзян в сотрудничестве с Россией обусловлены тем, что сто лет назад при строительстве КВЖД здесь сформировался определенный культурно-исторический контекст, связанный с Россией. Второе: я полагаю, что при рассмотрении вопросов регионального сотрудничества следует принимать во внимание не только общие потребности, но также общие интересы развития. Кроме того, надо принимать во внимание, какого рода факторы могут способствовать развитию сотрудничества между регионами. При достаточном количестве ресурсов и факторов можно создавать совершенно новые продукты, развивать новые формы сотрудничества. Это повысило бы конкурентоспособность экономик регионов и влило бы в них новые силы. Согласно моим наблюдениям, имеются очень хорошие условия для сотрудничества между Дальним Востоком России и северо-востоком Китая. Дальний Восток России обладает богатыми природными ресурсами, имеет отличные порты, здесь развиты необходимые технологии. Если соединить это все с инвестиционными возможностями и промышленными мощностями Северо-Востока Китая и потребностями внутреннего китайского рынка, мне кажется, можно создать новые, конкурентоспособные продукты и механизмы. Мы не должны также забывать о сотрудничестве с Японией и Южной Кореей. Это породит взаимовыгодную ситуацию, которая будет способствовать экономическому развитию. Третье: полагаю, что мы, как региональное правительство, должны уделять большое внимание инфраструктуре, прежде всего транспортному сообщению между двумя странами. Сейчас для такого сообщения есть препятствия. Раньше Ли Юаньчао возглавлял одну из развитых южнокитайских провинций, где транспортные условия были превосходными. Поэтому мы в рамках ШОС должны развивать транспортную инфраструктуру, и господин Лихачев, надеюсь, нам в этом поможет. В совместном коммюнике наших стран как раз говорится о необходимости развивать транспортные коммуникации. Это принесет экономическое процветание нашим регионам. Далее: региональные правительства должны как можно скорее улучшить условия для совершения инвестиций. Мы бы хотели, чтобы на Харбинской ярмарке, которая состоится в скором времени, стало известно о мерах, предпринимаемых в этом направлении. Наше экономическое развитие зависит от многих факторов, в том числе от налоговой политики. Поэтому я предлагаю как можно скорее опубликовать подробную информацию об инвестиционной политике в дальневосточном регионе. Мы должны ясно понимать, какова инвестиционная политика в России. Я бы сказал, что она не вполне последовательна, или мы чего-то не понимаем. Надеюсь, что Алексей Лихачев услышит эти слова. Кроме того, по воле глав Китая и России Харбинская ярмарка станет первым Российско-Китайским ЭКСПО. Первый заместитель Министра торговли Китая Чжун Шань четко определил новую роль этой выставки: она станет открытой торгово-экономической площадкой для наших стран. Чжун Шань уделяет очень большое внимание этому проекту. Мы бы хотели также, чтобы ШОС имела свой стенд или павильон на выставке в Шанхае. Это позволит продемонстрировать те ресурсы, которыми обладают страны — члены ШОС, понять, какова потребность в инвестициях, что нужно экономикам наших стран. Мы сделаем все, чтобы как следует организовать этот форум. Надеюсь, что от Председателя Ли и всех гостей последуют комментарии.
[00:04:00 - 00:05:00] | Д. Мезенцев | Мы благодарим Вас за изложенную позицию. Как Вы помните, мы договорились устроить реальную дискуссию: наверное, будет правильно задавать друг другу жесткие, но вполне деловые вопросы. Говоря о российско-китайских экономических отношениях, мы обязаны не забывать о главной теме нашей встречи — торгово-экономическом взаимодействии в рамках ШОС. Мы должны быть реалистами. Мы знаем, что потенциал стран — членов организации различен. На заседаниях Делового совета, особенно в первые годы, мы искали формулу, которая позволила бы согласовать реалии экономического развития стран — членов ШОС с интересами организации, и нашли ее. Она не кажется сверхсложной, но при этом является вполне выверенной и устойчивой. Мы обязаны отстаивать как национальные интересы каждой из стран — членов ШОС, так и интересы организации в целом. Более того, в этом году, исходя из решений Бишкекского саммита ШОС 2013 года, мы приходим к принципиально новому качеству взаимодействия со странами-наблюдателями. В этом году в Пекине, в штаб-квартире ШОС, впервые прошла встреча национальных координаторов от членов организации с руководителями МИДов пяти стран-наблюдателей. Это очень важно. Мы понимаем необходимость тесного взаимодействия регионов Сибири, Дальнего Востока, Приволжья с крупнейшими провинциями Китая, выстраивания горизонтальных связей. Но есть такие проекты, как CASA-1000 — строительство мощной линии электропередач, которая пройдет по территории только четырех стран ШОС, в том числе двух стран-наблюдателей и двух стран-членов. Мы давно говорим о строительстве железнодорожной инфраструктуры и успешно сотрудничаем в этой области. Мы видим, насколько последовательно китайское руководство — Председатель Си Цзиньпин и премьер Госсовета Ли Кэцян — стремится привлечь членов ШОС к реализации концепции Великого шелкового пути и Морского Шелкового пути. Очень важно, чтобы мы, определяя философию развития и модели будущего устройства, выработали четкие схемы и предложения, которые приведут к заинтересованному и равному участию всех стран — членов организации. Иначе мы придем не к сбалансированному, а к асимметричному торгово-экономическому взаимодействию. И поэтому, как Вы сейчас сказали, мы должны понимать, какая обстановка складывается в экономике России. Владимир Владимирович Путин говорил сегодня о том, что доверие — это категория политическая и экономическая одновременно, основа деятельности финансовых институтов и инвесторов, вне зависимости от того, сколько средств они готовы вложить в ту или иную страну. Попрошу взять слово Бориса Юрьевича Титова, Уполномоченного при Президенте России по защите прав предпринимателей. Это новый институт, который, кстати, был учрежден на одном из прошлых Петербургских форумов. Очень важно, чтобы национальное законодательство было комфортным для предпринимателей из Китая, Таджикистана, Казахстана, Индии, Афганистана. Хао Лу сейчас говорил — что, наверное, необычно для китайского руководителя — о возможном экономическом взаимодействии с Японией и Южной Кореей. Давайте и мы не будем отметать с порога различные возможности. Еще раз хотим поблагодарить Вас за выступление и просим уже в этом году довести Вашу идею о создании Регионального совета на пространстве ШОС до логического завершения. Борис Юрьевич Титов, пожалуйста.
[00:05:00 - 00:06:00] | Б. Титов | Уважаемый господин Ли Юаньчао! Уважаемый господин Мезенцев! Я приехал сюда, в Санкт-Петербург, прямо из Шанхая, где с большой группой российских бизнесменов и представителей общественности участвовал в мероприятиях, связанных с визитом Президента Путина в Китай. До этого мы принимали участие во многих визитах — я уже больше десяти лет занимаюсь развитием деловых связей между Россией и Китаем — но этот был все-таки особенным. Наши отношения развиваются и развивались очень динамично, но этот визит, как мы почувствовали, знаменует начало нового этапа их развития. Речь идет не только об экономических, но и общественных и межгосударственных связях. Впервые во время визита я наблюдал такой интерес предпринимателей к совместным проектам. Это был действительно новый формат. Раньше соглашения подписывали две организации или компании, а тут не хватало времени, и 30 соглашений подписывались одно за другим, коллективно: удивительное подтверждение тому, что наши экономические отношения развиваются очень динамично и вступили в новый этап. Многие предприниматели готовили свои соглашения к подписанию во время визита, но времени не хватило, и эти договоры были подписаны вне его рамок, что не уменьшает их важности. Эти проекты также будут двигать вперед наши экономические отношения. Конечно же, было бы очень хорошо, если бы наши партнеры по ШОС участвовали в этих процессах, чтобы активизация экономических отношений между нашими странами затронула и наших партнеров. Они бы почувствовали эффект от нашего экономического сотрудничества, которое, в свою очередь, обогатилось бы дополнительными нюансами и стало бы приносить всем дополнительную выгоду. Сегодня многостороннее сотрудничество может дать больший эффект, чем двустороннее: особенно это касается инфраструктурных и энергетических проектов. Предложение разработать проект Шелкового пути, сделанное сегодня, конечно, надо серьезно обдумать. Какова должна быть структура этого проекта, кто должен в нем участвовать? Как бывший предприниматель и человек, сегодня представляющий интересы предпринимателей, как представитель Президента, я могу сразу сказать, какую выгоду принесет предпринимателям участие в этом проекте, какие стимулы будут для них созданы правительствами наших стран для того, чтобы они совершали инвестиции в рамках этого глобального проекта. Я по долгу службы должен защищать интересы предпринимателей. Иногда возникают проблемы в отношениях между предпринимателями, а также между предпринимателями и государством, и здесь велика наша роль как института по защите прав предпринимателей. Поэтому я хотел бы сделать предложение. Я знаю, что в Казахстане также введена должность Уполномоченного по защите прав предпринимателей при Президенте Казахстана. Этот институт очень важен. Мы предлагаем и другим членам ШОС создавать у себя такие институты. Впоследствии мы могли бы создать мощный многосторонний институт для защиты наших совместных инвестиций, совместных проектов. Недавно я был назначен еще на одну ответственную должность, став сопредседателем Российско-Китайского комитета дружбы, мира и развития. Это организация, призванная способствовать развитию российско- китайских отношений в области народной дипломатии. Очень важно, чтобы деловые и межгосударственные связи дополнялись гуманитарными связями и отношениями между регионами, о чем сегодня много говорилось. У нас есть целый подкомитет, который занимается межрегиональным сотрудничеством. Предлагаю, чтобы работа в области народной дипломатии была распространена и на наших партнеров по ШОС. Дмитрий Мезенцев говорил о том, что существуют проекты развития гуманитарных связей в рамках ШОС. Мы все могли бы активно сотрудничать в этом направлении. А Российско-Китайский комитет дружбы, мира и развития мы хотим сделать одним из важнейших инструментов нашего сотрудничества.
[00:06:00 - 00:07:00] | Д. Мезенцев | Борис Юрьевич, спасибо Вам большое. Вы вспомнили об опыте Казахстана. У нас на Форуме есть немало коллег из Казахстана, которые участвуют в том числе и в нашей панельной дискуссии. По прямому поручению Премьер-министра Казахстана Карима Кажимкановича Масимова казахстанскую делегацию возглавляет Чрезвычайный и полномочный посол Республики Казахстан в Москве Марат Тажин. Марат Муханбетказиевич, прошу Вас прокомментировать возможные шаги по взаимодействию в рамках ШОС, с учетом Вашего колоссального политического опыта: вы были главой администрации Президента Казахстана, работали на других ключевых должностях. Как я понял, Борис Юрьевич готов в преддверии встреч глав государств ШОС в Душанбе поделиться с коллегами из Казахстана опытом поддержки предпринимателей.
[00:07:00 - 00:08:00] | М. Тажин | Спасибо. Во-первых, я хотел бы отметить, что в выступлении заместителя Председателя КНР были даны системные, лаконичные и емкие ответы на все вопросы. Если бы не необходимость обсуждения некоторых конкретных проблем, затронутых после этого, панель можно было бы закрывать. Но тем не менее, проблемы затронуты, и первая из них касается регионального сотрудничества. Господин Хао Лу — очень влиятельный человек, но он не может, естественно, решать вопросы межправительственного взаимодействия. Руководство ШОС — Генеральный секретарь, Секретариат, — должно сперва представить соответствующий проект на уровне глав правительств. У нас есть прекрасный опыт двустороннего взаимодействия: в свое время Владимир Владимирович и Нурсултан Абишевич разработали формат приграничного сотрудничества, в котором сейчас участвуют десятки областей России и Казахстана. Это хорошая, действующая модель. Если говорить о Региональном совете, то здесь нет никаких политических противоречий. Это нормальная постановка вопроса. Но, как мне кажется, здесь надо подойти системно, серьезно, подготовить модельный проект и передать его правительствам. Я со своей стороны готов, если такой проект появится, представить его на декабрьской встрече в Казахстане. Конечно, нужна подготовительная работа. Но никаких трудностей содержательного порядка не предвидится. Далее: между нашими структурами, которые занимаются правами человека, действительно есть очень большое сходство. Очень конкретное и дельное предложение Бориса Титова — создать подобные структуры на всем пространстве ШОС — позволило бы защитить интересы предпринимателей, и мы готовы его поддержать. Но мы должны понимать, что в ШОС входят страны не только с различным экономическим весом, но и с различными экономическими укладами, и вопросы защиты предпринимательства могут трактоваться в них по-разному. Характер экономики диктует определенные правила игры. В Казахстане, Кыргызстане, Таджикистане, Китае действуют различные экономические механизмы. Наконец, о Великом шелковом пути. Дискуссия о нем идет уже давно, и в различных странах эту идею интерпретируют по-разному. Идея, сформулированная в конце 1990-х годов, была совершенно другой, нежели та, которая претворяется в жизнь на наших глазах: в частности, это касается позиции Китая. Есть концепция Шелкового пути, которая разрывает на части пространство ШОС и создает конкуренцию между членами ШОС. Думаю, что краеугольным камнем проекта, если говорить об экономике, станет именно транспортная инфраструктура: в этой области сегодня проводится большая работа, очень много делает Китай, помогающий создавать такую инфраструктуру в центральноазиатских республиках, входящих в ШОС.
[00:08:00 - 00:09:00] | Д. Мезенцев | Спасибо, уважаемый Марат Муханбетказиевич. У нас уже состоялись беседы на экспертном уровне с китайскими коллегами, в том числе с руководителями ряда регионов и городов, которые намерены подключиться к реализации проекта Великого шелкового пути. Было решено, что его осуществление требует очень сбалансированного подхода и открытого разговора. Вы очень верно сказали о том, что сам проект не может создать дополнительного напряжении, дополнительной конкуренции. На это, я думаю, никто не пойдет, в том числе авторы концепции, прежде всего потому, что проект рассчитан на многие десятилетия. Как мне кажется, предусматриваемый подход может примирить позиции, обеспечить равное, сбалансированное и, насколько это возможно, предельно неконкурентное участие всех сторон в проекте. Спасибо Вам большое за эти предложения. Безусловно, я хотел бы, чтобы мы совместно с главой провинции Хэйлунцзян, китайскими министерствами иностранных дел и коммерции подготовили предложения к встрече глав правительств, которая состоится в середине декабря в Астане — тем более, что премьер-министр Казахстана до декабря будет председателем Совета премьер-министров ШОС. Каждая страна председательствует в ШОС в течение одного года. Сейчас ШОС возглавляет Таджикистан, а с сентября текущего года председательство переходит к Российской Федерации. Я хотел бы, чтобы министр экономики Таджикистана изложил позицию своей страны, в том числе ее позицию как председателя ШОС.
[00:09:00 - 00:10:00] | Ш. Рахимзода | Спасибо, Дмитрий Федорович. В первую очередь я хотел бы поблагодарить Правительство Российской Федерации за проведение этого Форума, за приглашение участвовать в нем и за включение в повестку дня вопросов, связанных с ШОС. Очень приятно было услышать от Президента Российской Федерации и от заместителя Председателя КНР Ли Юаньчао о подписании многочисленных соглашений между различными структурами двух стран, после восьми или десяти лет переговоров. Это отрадно, поскольку обе страны являются членами ШОС и, естественно, реализация этих проектов в какой-то степени будет касаться и других стран — членов этой организации. Я поздравляю Россию и Китай с этим достижением. В этом году на Бишкекской встрече, как вы знаете, было решено разработать Стратегию развития ШОС до 2025 года. Я думаю, что она определит направления развития нашего сотрудничества. У всех наших стран есть общие цели: обеспечение национальной безопасности, политической стабильности и развития экономики на благо наших народов. Поэтому мы должны развивать экономическое сотрудничество. Сейчас ускоренными темпами идет глобализация и борьба за мировые рынки, используются различные рычаги влияния на страны- конкуренты, в том числе валютные. Полагаю, что нам стоит задуматься о реализации согласованной экономической политики. У нас есть Деловой совет, в работе которого в основном участвуют представители торгово-промышленных палат, есть Совет руководителей банков, есть различные специальные группы для разработки тех или иных положений. Как экономист, я считаю, что пришло время создать Экономический совет ШОС, где заседали бы руководители экономических ведомств. Все эти годы мы встречались и говорили о внешнеэкономических связях, но об экономической политике еще не говорили. Было отрадно услышать от Ли Юаньчао о том, что нам нужно развивать полноправное сотрудничество. ШОС — самая большая региональная организация. Территория, численность населения, размеры экономики стран ШОС составляют четвертую-пятую часть от мировых. Члены ШОС располагают четвертью мировых запасов нефти и газа. У нас есть и много других преимуществ, которые надо использовать. Наша организация предусматривает многостороннее сотрудничество, но отношения в основном развиваются на двухсторонней основе. Я хотел бы видеть проекты регионального характера, которые позволят сблизить наши страны, улучшить условия для развития торговли и совершения инвестиций, будут способствовать решению других проблем, с которыми сегодня сталкиваются страны ШОС, в том числе Таджикистан. Девять членов Содружества Независимых Государств создали зону свободной торговли, сейчас идет процесс ратификации этого соглашения. Видимо, надо приглашать присоединяться к договору другие страны — члены ШОС. Если нужно менять какие-то условия, мы должны вести переговоры. Как уже отмечалось, нужно устранять коммуникационные препятствия. Мы сегодня сотрудничаем с великим Китаем. Наши соседи — это Кыргызстан, Узбекистан, Афганистан, который является страной-наблюдателем и партнером ШОС. Торговый оборот Китайской Народной Республики с другими странами — членами ШОС составил в 2013 году 130 миллиардов долларов, из них 2 миллиарда приходится на Таджикистан. Думаю, нам нужно создать единое транспортное пространство с едиными стандартами и требованиями, с общим рынком транспортных услуг. Есть определенные проблемы, связанные с пропуском транспорта на территорию друг друга. Кроме того, пришло время стимулировать торговлю: предоставить партнерам по ШОС определенные торговые преференции, разработать единые тарифные меры, регулирующие торговые отношения, ввести единые таможенные правила, упростить таможенные процедуры, создать единую информационную систему для таможенных служб. Это очень важно для нас. Мы уже несколько лет в рамках межправительственных комиссий пробуем урегулировать этот вопрос с нашим соседом. Сегодня, по данным китайской стороны, товарооборот между Таджикистаном и Китаем составляет 2 миллиарда долларов, а по нашим данным — 700 миллионов долларов. Возможно, у нас неверные данные, и одна из причин — отсутствие обмена информацией. Создание единой информационной системы таможенных служб позволило бы правильно оценивать объем товарооборота. Существует и много других вопросов, на которых я не буду останавливаться. Для этого у нас есть специальные рабочие группы: надо, чтобы они усилили свою работу. Таджикистан возглавляет рабочую группу по инвестиционной политике. Думаю, эта группа представит отчет к сентябрьской встрече глав государств в Таджикистане.
[00:10:00 - 00:11:00] | Д. Мезенцев | Спасибо, уважаемый господин Шариф Рахимзода. Я хотел бы сказать, что в сотрудничестве таможенных служб стран — членов ШОС достигнуты немалые успехи. Уже в этом году должна быть выработана единая методика определения стоимости тех товаров, которые пересекают границу, потому что рыночная стоимость одного и того же товара может заметно различаться по разные стороны государственной границы. В этом плане мы заметно продвинулись благодаря работе Комиссии старших должностных лиц, экспертов, руководителей таможенных служб. Я думаю, что во время декабрьской встречи в Астане состоится если не подписание соглашения, то как минимум серьезное выступление с перечислением того, что удалось сделать. Статистические погрешности, о которых Вы упомянули, будут исключены, тем более, что это связано с доверием в торгово-экономическом взаимодействии. Коллеги, хочу сказать также, что в рамках встречи глав государств, которая пройдет 10 сентября этого года в столице Таджикистана, состоятся бизнес- форум и расширенное заседание правления Делового совета ШОС. Мы — правление Делового совета и его председатель Шариф Саид, глава Торгово-промышленной палаты Таджикистана, — хотим внести часть предложений, которые будут подготовлены по итогам нашей дискуссии, на рассмотрение национальных координаторов и министров иностранных дел, которые будут обсуждать их в течение лета, а часть — на рассмотрение глав государств. Алексей Евгеньевич, я хотел посоветоваться с вами. Часть вопросов была адресована Министерству экономики Российской Федерации. Однако только стран — членов ШОС у нас шесть, и еще пять наблюдателей. Возможно, хотели бы выступить коллеги из Узбекистана и Кыргызстана, запланировано также выступление главы Башкортостана. Я хотел бы, чтобы заместитель министра экономики Российской Федерации взял на себя труд подведения итогов этой дискуссии, посвященной торгово- экономическому взаимодействию. А сейчас я попрошу узбекских и киргизских коллег сказать, будут ли они выступать по какому-либо вопросу или блоку вопросов? Если нет, будем считать, что и узбекская, и киргизская делегация поддерживают то, что говорилось в этом зале. Коллеги! Сегодня не раз говорилось об особой роли стран — наблюдателей ШОС, роли, которая постоянно возрастает. Я прошу взять слово Аджая Бисарию, одного из руководителей Министерства иностранных дел Индии, человека, который отлично чувствует проблематику ШОС и качество взаимодействия в организации. Он был одним из участников встречи, которая состоялась в штаб-квартире организации по инициативе китайского Министерства иностранных дел, в так называемом формате «6 + 5». Добавлю, что Аджай Бисария очень хорошо говорит по-русски.
[00:11:00 - 00:12:00] | A. Bisaria | Thank you very much for this opportunity for the observers to also comment in this session about what is going on. As you know, the observers, apart from bringing a fresh perspective, also bring the English language into the SCO, and this is something the SCO is increasingly getting used to. As you know, India has been a member and observer in the SCO since 2005, so there has been almost a decade of experience with the SCO. Firstly, I must thank you, Mr. Mezentsev, for helping integrate the SCO observers more into the SCO with the six plus five format of the recent meeting we had in Beijing, where the six members brainstormed along with the five observers. Then you gave us the opportunity to share our vision for the SCO. We see ourselves as physically part of the extended SCO space, as well as part of the extended SCO family, and we are happy to part of this grouping. How does India view 10 years of experience as an SCO observer in this Forum, participating in various events that are open to observers? We see the role of the SCO in primarily two areas: one is of course as a platform for political dialogue. Several speakers have referred to it, particularly when we are talking about Afghanistan. All the neighbours of Afghanistan are either members or observers within the SCO. But apart from that, we see a very strong economic role for the SCO. We see, as some speakers have mentioned, the very strong value that the SCO can add in terms of connectivity. Connectivity is where the SCO zone, which is currently limited to Central Asia, can connect with South Asia. That, we think, is an area of huge potential for the SCO as a grouping – the ability to carry out connectivity projects that can bring us together. We already have a project on the table, which is the Turkmenistan–Afghanistan– Pakistan–India gas pipeline (TAPI), and today His Excellency the Vice President mentioned the important gas deal between Russia and China. We have a similar gas deal on the table from Turkmenistan all the way up to India, which is going very well. Apart from that, there are important projects on road and rail connectivity between SCO states, through the trans-Afghan corridors, through the territory of Iran, up to Iranian ports, and then on to India. So we have a lot of connectivity projects on the table. I am sure all the SCO observers support the SCO Business Council ideas so that businessmen can get together and deliver business models about participation. I think that, from the observer’s point of view, there is a huge economic role that the SCO can play in terms of bringing together business ideas, and most specifically the issue of connectivity.
[00:12:00 - 00:13:00] | Д. Мезенцев | Спасибо за рассказ о подходах, которые были сформированы Индией за почти десятилетнее пребывание в высоком статусе наблюдателя. Напомню участникам дискуссии, что на саммитах глав государств — членов ШОС, которые проходят ежегодно, всегда присутствуют главы государств- наблюдателей или, по крайней мере, делегации от этих государств. Не было ни одного случая, чтобы государство, имеющее статус наблюдателя, не направило высокого представителя на ежегодный саммит. Мы убеждены, что в сентябрьской встрече в Душанбе будет принимать участие делегация Индии. Мы также хотим анонсировать следующую встречу глав государств, которая должна состояться в Уфе в 2015 году. Попрошу главу Республики Башкортостан, доброжелательного хозяина, который будет принимать многочисленных гостей, рассказать, что нас ждет в Уфе в 2015 году. При этом, Рустэм Закиевич, замечу: мы уже почти год объясняем, что такое Башкортостан, где находится Уфа, объясняем, что рядом протекает Волга, то есть все мы являемся промоутерами Башкортостана.
[00:13:00 - 00:14:00] | Р. Хамитов | Спасибо большое, Дмитрий Федорович. Уважаемый господин Ли Юаньчао! Уважаемые друзья! Товарищи! Приветствую вас от имени Республики Башкортостан. Наша республика — крупный промышленный регион Российской Федерации — находится на юге Уральских гор, по ее территории проходит граница между Европой и Азией. В республике добывают нефть. В Уфе расположены самые крупные нефтеперерабатывающие заводы Российской Федерации, переработка нефти достигает 30 миллионов тонн. Кроме того, у нас имеются крупные предприятия нефтехимического и химического комплекса. Машиностроение представлено крупным заводом авиационных двигателей. На большинство боевых самолетов, выпускаемых российской промышленностью, ставятся двигатели, которые изготовлены в Уфе. Кроме того, в республике производятся вертолеты, автобусы и так далее. У нас хорошо развито сельское хозяйство. Мы входим в пятерку крупнейших сельскохозяйственных регионов Российской Федерации и являемся одним из лидеров по производству молока, зерна, мяса. Уфа готовится к приему делегаций стран ШОС летом 2015 года. Работа идет в соответствии с графиком, установленным администрацией Президента Российской Федерации. Мы — очень гостеприимный народ и с удовольствием встретим гостей. Буквально вчера завершилось одно из мероприятий ШОС, на котором рассматривались вопросы образования: оно прошло очень хорошо, на высоком уровне, организация всем понравилась. Думаю, встреча 2015 года понравится всем, кто приедет к нам в Уфу: мы обеспечим им наилучшие условия для работы. Хотел бы сказать несколько слов о межрегиональном сотрудничестве, о котором уже говорилось сегодня. Вместе с Борисом Юрьевичем я был в составе делегации, побывавшей в Китайской Народной Республике, и вчера вернулся из Шанхая. Мы ведем большую работу с регионами Китайской Народной Республики. Подписано соглашение с провинцией Цзянси, есть соглашение с провинцией Ляонин. Мы уже работаем над проектами, которые будут реализовываться и в Российской Федерации, и в Китайской Народной Республике. Помимо этого, мы взаимодействуем с областями Казахстана на основе соответствующего соглашения, а также с регионами государств- наблюдателей — Индии и Ирана. В работе на уровне регионов участвуют и страны-партнеры — Белоруссия, Турция, Шри-Ланка, с ними подписаны соответствующие соглашения. Это говорит о том, что мы уже начали эту работу, не дожидаясь формализации таких отношений на уровне ШОС. Она идет очень активно, в ближайшее время появятся результаты — новые предприятия, новые рабочие места. Безусловно, это повысит конкурентоспособность наших стран на глобальных рынках. Благодарю вас за то, что выслушали меня. Приглашаю всех присутствующих приехать летом 2015 года к нам в Уфу. Мы покажем вам замечательную природу нашей республики. Приезжайте пораньше или оставайтесь после саммита, чтобы совершить путешествие по Башкирии. Ждем вас.
[00:14:00 - 00:15:00] | Д. Мезенцев | Спасибо, Рустэм Закиевич. Вы уже создали себе проблемы. Думаю, половина участников саммита останется в Уфе месяца на два-три.
[00:15:00 - 00:16:00] | Р. Хамитов | Мы не возражаем.
[00:16:00 - 00:17:00] | Д. Мезенцев | Спасибо. Хочу обратить внимание, что президент Башкортостана назвал страны- партнеры по диалогу — Беларусь, Шри-Ланку и Турецкую республику. У нас присутствуют коллеги из этих стран. Желают ли они обозначить позиции своих стран? Нет. Тогда, Алексей Евгеньевич, мы обращаемся к Вам с просьбой подвести итоги торгово-экономического взаимодействия на пространстве ШОС, ведь именно Министерство экономического развития Российской Федерации составило ядро оргкомитета, который взял на себя заботы по проведению XVIII Петербургского международного экономического форума. Мне кажется, у нас есть все основания поблагодарить Вас, председателя оргкомитета Алексея Валентиновича Улюкаева, а также всю команду, которая работала вместе с Вами, всех сотрудников Министерства. Пожалуйста.
[00:17:00 - 00:18:00] | А. Лихачев | Большое спасибо, Дмитрий Федорович. Глубокоуважаемый заместитель Председателя Китайской Народной Республики господин Ли Юаньчао! Господа послы! Все гости! От всего сердца, от имени министерства приветствуем вас на одной из важнейших сессий Форума. Для меня большая честь сидеть в этом президиуме. Дмитрий Федорович, спасибо Вам за то, что оказали мне честь, попросив подвести итоги экономической части дискуссии. Это не только удовольствие, но и серьезный вызов. Я бы хотел сначала коснуться двух тем, которые проходили своего рода красной нитью через всю дискуссию и прозвучали особенно громко в выступлениях Бориса Юрьевича Титова и посла Казахстана: достижение равноправия и доверия в наших экономических взаимоотношениях. Мне кажется, что мы можем говорить об этих вопросах как о решенных. В двусторонних отношениях между нашими странами достигнут беспрецедентный уровень доверия. Не буду тратить время на перечисление тех событий, которые произошли за последние полгода-год в сотрудничестве России со странами — участницами ШОС. Могу сказать лишь одно: они имеют историческое значение, поскольку обозначили совершенно новое качество сотрудничества с нашими крупнейшими торгово-экономическими партнерами, в первую очередь с Китайской Народной Республикой, но также и со странами Центральной Азии. Я присоединяюсь ко всем высказанным здесь оценкам как участник недавнего Шанхайского форума. Мы находимся на пороге другого исторического события: вскоре наши президенты примут решение о создании Евразийского экономического союза. Я очень надеюсь, что та идея, которую высказал Нурсултан Абишевич Назарбаев еще в 1994 году, во время своей первой лекции в Московском университете — создание Евразийского союза, — воплотится в ближайшие дни. Прорывные решения приняты и по другим направлениям. Уважаемый Шариф Рахимзода говорил о том, как активно развивается зона свободной торговли. Доверие существует. Вопрос равноправия в экономической интеграции тоже, на мой взгляд, решается достаточно просто. Примерами могут служить наш Таможенный союз и Единое экономическое пространство. Несмотря на заметную разницу в объемах ВВП и взаимной торговли, Россия приняла четкое политическое решение: решения принимаются на основе консенсуса, каждая страна имеет один голос на заседаниях как глав правительств, так и вице-премьеров, членов Совета Евразийской экономической комиссии. Таким образом, в комиссии заседают три представителя с равными правами. Думаю, что наша практика двухсторонних отношений дает возможность говорить о достижении уровня доверия и равноправия, необходимых для реализации последующих экономических проектов. Теперь сделаю главный вывод, основываясь на нашей дискуссии и двусторонних контактах с присутствующими здесь нашими товарищами и друзьями, которые состоялись в последние дни. Вывод таков: экономическое сотрудничество в рамках ШОС, конечно же, не соответствует тому уровню политического доверия и политической активности, которая наблюдается сегодня в рамках этого объединения. Руководители экономических ведомств в течение этого года будут вынуждены в связи с этим серьезно обновить экономическую повестку нашего сотрудничества. Действительно, мы вдумчиво и серьезно разрабатывали программы, концепции экономического развития, которые затем утверждались нашими руководителям. Но жизнь, как всегда, нас обогнала. События последних месяцев и весь контекст развития мировой экономики говорят о необходимости серьезно обновить экономическую повестку. Думаю, что первый шаг совершенно очевиден, мы с генеральным секретарем его обсуждали: это применение проектного подхода при формировании наших программ. Об инфраструктурных проектах не хочу ничего говорить, здесь было сказано достаточно: при формировании дорожной карты этих проектов следует максимально учитывать все интересы. Проектный подход необходимо применять и к промышленной кооперации. Во время шанхайских мероприятий, в нашей работе с друзьями из Казахстана и Таджикистана мы пришли к серьезной двусторонней кооперации, технологической и производственной. Задача, как мне кажется, состоит в том, чтобы разработать новые проекты сотрудничества в многостороннем формате. Это могут быть фундаментальные проекты, о реализации которых мы договорились с нашими китайскими друзьями — разработка широкофюзеляжного самолета и тяжелого вертолета, проекты в области ядерной энергетики и так далее. Это могут быть серьезные вопросы, связанные с транспортной логистикой и переработкой сельхозпродукции, которые интересуют наших друзей из Таджикистана. Очень высока степень нашей промышленной и научной кооперации с Казахстаном. Опыт двусторонних отношений должен быть распространен на многосторонние проекты. Имеющиеся кооперационные связи должны быть усилены за счет привлечения новых стран. Итак, первая группа выводов связана с проектным подходом к формированию программы проектов. Второе — это, конечно, улучшение условий для ведения бизнеса. На мой взгляд, наши компании должны почувствовать заботу наших государств, экономических ведомств, получить ответы на интересующие их вопросы, связанные не только с таможенными и административными барьерами, но и со сближением нормативной базы всех регулятивных систем. Без сомнения, сюда же относится движение к взаиморасчетам в национальных валютах. Последние политические события научили нас тому, что необходимо иметь альтернативные варианты взаиморасчетов, иметь собственные платежные системы. Мы уже начали соответствующие консультации с нашими китайскими друзьями. Думаю, что многие проекты в этой области могут быть многосторонними. Отдельное направление — это малый бизнес. Он требует не просто создания хороших условий: он требует поддержки. Мы готовы оказывать государственную поддержку всем малым предприятиям на территории Российской Федерации, независимо от того, кто является их учредителем. Думаю, что при определенных условиях должна иметь место взаимная, зеркальная поддержка малых предприятий. И наконец, третья тема. Дмитрий Федорович, я не могу сделать очевидного для себя вывода, но тема, без сомнения, должна быть проработана, и думаю, что наше министерство возьмет на себя ответственность за решение этой проблемы в течение ближайшего года. Принимая у Таджикистана эстафету, мы должны ответить на вопрос: насколько быстро мы готовы двигаться к созданию общих рынков? Министр экономики Таджикистана говорил об этом, как Вы помните, и мы работаем в этом направлении — вместе с нашими казахстанскими партнерами в рамках Таможенного союза, вместе с нашими друзьями из Таджикистана и Кыргызстана. Я хотел бы поздравить наших узбекских товарищей с присоединением к зоне свободной торговли в рамках СНГ, подразумевающей не только свободу движения услуг и товаров, но и гармонизацию сектора услуг, доступ к госзакупкам, совместную работу в транспортной инфраструктуре. Буквально на днях было принято решение о создании рабочей группы по подготовке соответствующего соглашения между Индией и Таможенным союзом. Готовы ли мы двигаться быстрее в этом направлении — в рамках «шестерки», и, возможно, при участии кого-нибудь из наших наблюдателей? На этот вопрос, Дмитрий Федорович, мы должны дать ответ на встрече глав правительств. Как мне представляется, здесь есть перспективы. Время развеяло опасения, существовавшие еще недавно. Время многое меняет в нашем мировоззрении, и то, что вчера казалось барьером, сегодня им уже не кажется. Мы поддерживаем инициативу Китая, которую он выдвинул в рамках своего председательствования в АТЭС — двигаться к образованию зоны свободной торговли в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Мы будем содействовать выполнению этой задачи. Необходимо поговорить об определенных преференциальных режимах, о создании рынков без барьеров — рынков не только товаров, но и услуг, — о серьезной работе в транспортной и банковской сфере. Наверное, мы должны это сделать в ближайшее время, чтобы затем принимать конкретные документы. Итак, главное — это проекты, условия ведения бизнеса и поэтапное снятие барьеров на пути торговли и предоставления услуг, а также инвестиций. Такой вывод можно сделать по итогам нашего разговора.
[00:18:00 - 00:19:00] | Д. Мезенцев | Спасибо, Алексей Евгеньевич, за подведение итогов. Я хотел бы напомнить о лозунге, который Таджикистан предложил для своего председательства в текущем году: «Сотрудничество, соразвитие, сопроцветание». Это политический лозунг, но он влечет за собой много конкретных последствий для экономики. Еще раз хочу поблагодарить заместителя Председателя Китайской Народной Республики Ли Юаньчао, китайских коллег и друзей, всех участников нашей панельной сессии. Мы, безусловно, самым тщательным образом проанализируем все предложения, которые прозвучали сегодня. Хочу выдвинуть один тезис в поддержку и развитие того, что сказал заместитель министра экономического развития России Алексей Лихачев. Мы сегодня не говорили ничего о финансовом инструментарии. На пространстве ШОС последовательно, открыто и успешно идет работа по формированию единых финансовых механизмов — спецсчета Фонда развития ШОС и Банка развития. Работа идет то более, то менее интенсивно, что совершенно естественно, поскольку создать финансовый институт, учитывая интересы столь разных по потенциалу и по возможностям национальных валют стран, за два-три шага невозможно. Работа идет сложно и долго, а значит, это очень серьезная, взвешенная работа с расчетом на результат. Думаю, что в ближайшие полгода-год она принесет вполне конкретные результаты. Алексей Евгеньевич сегодня обозначил проблематику, связанную с введением региональной валюты. Приходится учитывать и политическую конъюнктуру момента, те горькие эпизоды, о которых сегодня говорил Владимир Владимирович Путин, отвечая на вопросы модераторов пленарного заседания — порой жесткие и въедливые, но в то же время шутливые. Нам очень хотелось бы, чтобы торгово-экономическое и деловое пространство ШОС было полностью свободно от политических, конъюнктурных моментов, элементов непонимания и недоверия в отношениях между странами — основательницами ШОС, наблюдателями и партнерами по диалогу. Так было на протяжении прошедших 13 лет, и мы хотим, чтобы это продолжалось и в будущем. В завершение нашей встречи хочу напомнить, что в Хартии ШОС подчеркивается открытый характер организации. Мы планируем в ближайшее время завершить экспертную работу по подготовке нормативных документов, которые будут определять условия расширения организации. Мы хотим, чтобы документы были устойчивыми, не конъюнктурными, очень понятными, и способствовали тому, чтобы организация становилась шире и сильнее, а также более привлекательной и открытой в глазах внешних наблюдателей. Большое вам спасибо за проделанную работу.
