[00:00:00 - 00:01:00] | А. Мурычев | Дамы и господа! Разрешите всех поприветствовать от имени российской стороны на Санкт-Петербургском экономическом форуме. Мы собрались здесь, чтобы провести круглый стол по очень важной теме, связанной с перспективами развития торгово-экономических отношений между Россией и Грецией. Тема выбрана совершенно правильно: «Россия—Греция: вступая в новую эпоху экономического сотрудничества на перекрестке континентов». Конечно же, Греция для России — это страна, которая занимает особое место в многовековой истории наших международных отношений. Не много найдется в мире стран, которые связывала бы такая давняя история дружбы, культуры, общей традиции отношений. Мы с радостью приветствуем здесь наших греческих коллег. Сегодняшний круглый стол будет иметь политический оттенок: здесь будут присутствовать два министра. Они, правда, опаздывают, но обещали прийти. Мы же тем временем начнем. Я хочу представить своего коллегу Христоса Стайкоса, председателя Enterprise Greece. Пожалуйста, Христос, Вам слово!
[00:01:00 - 00:02:00] | Х. Стайкос | Большое спасибо. Меня зовут Христос Стайкос. Коллега уже сказал, что я возглавляю Enterprise Greece. Это инвестиционная внешнеторговая компания, обращенная, естественно, на внешние рынки. Мы работаем под эгидой Министерства экономики Греции. С греческой стороны хотел бы поблагодарить вас за возможность организации этого мероприятия. Несомненно, это очень важная встреча. Я думаю, что мы придем к важным выводам по поводу того, как нам сотрудничать дальше. Русский язык — это язык Гоголя, Достоевского. Наш язык — это язык поэтов. Поэтому мы уверены, что сможем найти общий язык, чтобы договориться о дальнейшем сотрудничестве. Всем известно, что 2016 год — это перекрестный год культуры Греции в России и культуры России в Греции. Соответственно, наше сотрудничество будет идти рука об руку с культурным взаимодействием, развиваться на всех уровнях. Несомненно, это обогатит наше сотрудничество. Начнем с господина Йоргоса Ципраса, генерального секретаря по международным экономическим отношениям Министерства иностранных дел Греции. Он взял на себя очень важную роль по повышению уровня дипломатического присутствия Греции, что, конечно, очень важно для греческой стороны.
[00:02:00 - 00:03:00] | Й. Ципрас | Благодарю. Я начну с того, что мы находимся еще в самом начале нашего общего пути. В течение многих лет экономические отношения между Грецией и Россией оставались под вопросом: никакого прорыва в отношениях не было. Соответственно, отношения Греции и России нуждаются в развитии, и мы надеемся, что нынешнее правительство Греции сделает решительный шаг в этом направлении. Всё в наших руках. Хотел бы сказать об условиях этого сотрудничества. Греция входит в Евросоюз и в зону евро, и новое правительство хотело бы дифференцировать свои политические и экономические отношения, оставаясь при этом в составе Евросоюза и Еврозоны. В этих условиях для нас ключевой страной является Россия. Почему я говорю, что мы находимся в начале пути? Потому, что наши экономические связи могут быть гораздо крепче. По результатам встреч, которые прошли в рамках Форума и до Форума, мы поняли, что нам легко общаться с российскими коллегами. Мы можем снимать проблемы, создавать новые перспективы. В выступлении нашего премьер-министра просматривается перспектива, поскольку он сказал, что Греция может стать гонцом мира между Востоком и Западом, мостом к сотрудничеству с Евросоюзом. Я хочу поставить два вопроса. Первый касается отношений с Востоком. Восток сейчас создает валютный союз, активизирует создание новых центров экономического взаимодействия. Разве возможно, чтобы Греция, помимо Европейского союза, не участвовала в тех региональных организациях и взаимодействиях, которые складываются к востоку от нее? Это предусматривает расширение поля экономического сотрудничества нашей страны. Греция не должна замыкаться только на сотрудничестве со своими западными партнерами; именно эта замкнутость и обусловила слабость нашей страны. Отчасти этой замкнутостью объясняется и экономическая стагнация. Такой мост на юге Евросоюза может создать не только Греция. Это касается и других стран; это видно по тем странам, которые также участвуют в Форуме и в аналогичных встречах.
[00:03:00 - 00:04:00] | Х. Стайкос | Спасибо! Благодарим господина Ципраса, генерального секретаря по международным экономическим отношениям. Мы верим, что Греция тоже хочет поднять на новый уровень отношения между нашими странами. Именно эти отношения могут сыграть роль моста между Востоком и Западом. В особенности мы хотели бы развить отношения с Россией. Мы находимся в начале пути по выстраиванию отношений. Я думаю, что этот Форум задаст им определенные рамки. Сейчас я передаю слово своему коллеге господину Мурычеву.
[00:04:00 - 00:05:00] | А. Мурычев | Господин Ципрас, спасибо за Ваши слова. Мы все, несомненно, впечатлены речью премьер-министра Греции Алексиса Ципраса. Она прозвучала беспрецедентно свежо и для многих европейских лидеров стала ярким примером в отношении того, как сотрудничать не только с Европой, не только с другими игроками на этом рынке, но и с теми странами, которые они относят к разряду не самых желательных партнеров. Это мысли, конечно, на стратегическую перспективу, потому что Греция —одна из европейских стран, входящих в Евросоюз и подчиняющихся правилам этого союза. Эта речь показывает достойный пример того, как нужно думать о том, что ждет нас завтра. В апреле этого года состоялась последняя встреча между премьер- министром Алексисом Ципрасом и Президентом Путиным. Это новый этап в сегодняшних отношениях и яркое подтверждение тому, что и бизнес стал более активно присматриваться к возможным формам нашего дальнейшего сотрудничества. Направлений для сотрудничества у нас много. До этих санкций и антисанкций мы очень активно развивались. Даже в этом зале я вижу много знакомых лиц: это мои друзья и коллеги по экономическому взаимодействию. Мы постоянно встречались, обменивались мнениями. Учитывая новые условия и возможности, мы должны понять, как дальше строить наши отношения. Приоритетные отрасли сотрудничества — конечно, инфраструктура, фармацевтика, туризм, строительство, агрокомплекс и очень много других направлений. Часть из них мы едва не потеряли. Но я знаю намерения наших бизнесменов именно сейчас нащупать те возможности и найти те площадки и тех партнеров, с которыми можно было бы развивать эти программы. Сейчас я хотел бы предоставить слово Александру Шохину, президенту Российского союза промышленников и предпринимателей. Александр Николаевич, каково Ваше видение перспектив и возможностей этого нового сотрудничества в новых условиях.
[00:05:00 - 00:06:00] | А. Шохин | Я хотел бы поспорить с господином Стайкосом в отношении идеи о том, что Греция — страна поэтов, а Россия — страна писателей, которые пишут многотомные романы. У нас поэты тоже есть. В подтверждение процитирую поэта Мандельштама: «Бессонница. Гомер. Тугие паруса. Я список кораблей прочел до середины…» Половину не помню уже. Я просто хочу сказать, что было время, когда мы сотрудничали и в области судостроения. Лет пять назад годовой объем товарооборота между нашими странами рос более чем на 20%, но это был скачок от низкой базы. Сейчас вопрос не только в том, чтобы иметь хорошую динамику роста товарооборота. Нужны хорошие проекты и большие объемы товарооборота, нужны крупные совместные инвестиционные проекты. Мы в России рассматриваем визит премьер-министра Ципраса и приезд бизнес-делегации и официальных лиц Греции не просто как реакцию на текущую сложную ситуацию, связанную с неурегулированностью проблемы греческого долга. Многие считают, что Россия хочет этим воспользоваться и предоставить Греции преференции, в том числе финансовые, превратив ее тем самым в некий очаг сопротивления в Европейском союзе. Это абсолютно не так. На самом деле речь идет о том, чтобы максимально использовать возможности двустороннего сотрудничества. Проект «Турецкий поток» с возможностью выхода газопровода через Грецию в Европейский союз, другие страны Южной и Восточной Европы — это и есть реальное воплощение тезиса премьер-министра Алексиса Ципраса о том, что Греция может быть мостом между Россией и Европейским союзом. К сожалению, в декабре прошлого года Россия была вынуждена заморозить проект «Голубой поток», потому что Европейский союз не дал добро на проведение работ на территории Болгарии, Венгрии, Австрии и других стран. Сейчас очень важно, чтобы геополитическая ситуация в Европе не помешала реализации «Турецкого потока», не воспрепятствовала намерению Греции участвовать в этом проекте. Конечно, можно структурировать проект с финансовой точки зрения таким образом, что он поможет Греции решать текущие финансовые проблемы. Однако этот вариант вряд ли представляется возможным: чаще всего такого рода проекты реализуются по схемам авансирования будущих платежей и поступлений. Я думаю, что мы действительно можем рассматривать проект газопровода через территорию Греции как начало строительство моста между Россией и Европой через Грецию. Очень важно иметь в виду, что Россия сейчас сама находится в достаточно сложном положении. Девальвация, которая произошла у нас в конце прошлого года, безусловно, тормозит развитие экспорта греческих товаров в Россию, сдерживает экспорт туристических услуг (я имею в виду сокращение потока российских туристов в Грецию) и так далее. Но мы считаем, что российские трудности, как и греческие финансовые проблемы, вполне преодолимы. Хотелось бы, конечно, преодолевать эти трудности достаточно высокими темпами. Для этого было бы правильно добиться ослабления или даже снятия санкций против России, которые Европейский союз продвигает почему-то активнее, чем Соединенные Штаты. Сегодня Президент Путин привел интересные цифры: американский экспорт в Россию растет. В прошлом году он вырос на 11%. Тем временем экспорт из таких стран, как Германия, Италия, Греция, падает. Это говорит о том, что в Европе все следуют принципу главенства политики над экономикой. А вот в Соединенных Штатах экономика и политика идут разными путями: политикам удается проявлять жесткость, а предпринимателям — реализовывать свои интересы. Не могу сказать, что этот двойной стандарт абсолютно неправилен. Наоборот, я считал бы, что бизнесу нужно думать о собственных интересах, об интересах работников, занятых на предприятиях, об интересах бюджетов стран и так далее. Из этого следует, что мы должны максимально активно искать возможности для удержания двусторонних отношений, для их развития. Одна из таких возможностей — это поддержка проектов В2В на уровне малого бизнеса. Крупные компании, в том числе представленные на Форуме европейские компании, вхожи в кабинеты правительств. Известно, что некоторые из руководителей таких компаний, прежде чем поехать в Санкт-Петербург, звонили министрам или даже премьер-министрам и спрашивали, можно ли им ехать. Иногда ответ звучал так: вы сами решайте, но нам это не понравится. А вот малого бизнеса много, все компании не дозвонятся до министров, а министры — до них. Можно нормально вести торговлю, реализовывать проекты, просто исходя из этого принципа. Следует учесть, что многие направления наших двусторонних отношений относятся именно к сфере малого бизнеса. Обратите внимание и на то, что на нынешнем Форуме (я думаю, наши греческие коллеги это увидели) очень много внимания было уделено поддержке малого бизнеса — и в рамках форума «Деловой двадцатки», и в рамках форума БРИКС, и в рамках различных российских сессий. Мы должны задействовать и такие механизмы, как, например, организация бизнес-миссий в российские регионы. Не всё в России делается через Москву и Санкт-Петербург. Сегодня утром мы подводили итоги первого общероссийского национального рейтинга состояния инвестиционного климата в регионах. Выяснилось, что сама идея рейтинга, одобренная Президентом России, привела к тому, что в прошлом году мы реализовали пилотный проект на 20 регионов, а в этом году составили этот рейтинг почти для 80 регионов. Сама эта работа заставила региональные власти радикально улучшить деловой климат в своих регионах, потому что губернаторы увидели, что Президент через этот инструмент будет оценивать их работу. Основные достижения связаны с регулированием экономической деятельности в регионах. Резко сократились сроки выдачи разрешений на строительство новых объектов. Резко сократились сроки регистрации предприятий. Резко сократились сроки регистрации прав собственности. Много других позитивных изменений произошло в течение этих двух лет. Мы надеемся продолжить эту работу вместе с Администрацией Президента, и мы можем уже сейчас давать вам информацию и консультации относительно того, в какие регионы лучше заходить малым и средним предприятиям, где деловая среда благоприятна, где лучше инфраструктура ведения бизнеса, включая дороги, телекоммуникации, наличие квалифицированных кадров и так далее. Ситуация на европейском континенте сложная. Премьер-министр Ципрас выразился совершенно точно: Украина — это новая рана на сердце Европы. Надо стремиться к тому, чтобы эта рана заживала. Но самое главное — чтобы не появлялись новые раны. Я хотел бы призвать наших греческих коллег активно использовать инструмент двустороннего делового совета. Есть у нас и еще одна структура — Международный совет по сотрудничеству и инвестициям при Российском союзе промышленников и предпринимателей. В нее входят руководители всех бизнес-ассоциаций, работающих в России, в частности Ассоциация европейского бизнеса, Итало-Российская торговая палата, Германо-Российская торговая палата, Британо-Российская торговая палата, Финно-Российская; такие клубы предпринимателей, как Клуб японского бизнеса, Клуб индийского бизнеса и так далее. Я думаю, что нужно внедрить в деятельность этого совета своего рода греческий клин. Мы там обсуждаем условия присутствия иностранных компаний в России, системные налоги, таможню, ценообразование, разрешения на работу для иностранцев и многие другие вопросы как общего, так и более узкого характера. Думаю, что было бы полезно активнее принимать участие в деятельности совета. Кроме того, следует иметь в виду, что регулирование экономической деятельности в России тоже частично уходит с национального уровня на наднациональный — так же, как многие компетенции были переданы из Афин в Брюссель, мы передали часть полномочий Евразийскому экономическому союзу. Если вы захотите использовать Россию как мостик для работы в Казахстане, Армении, Кыргызстане, имейте в виду, что многие регуляторные правила едины и для России, и для других членов нашего союза. Через недавно учрежденный Деловой совет Евразийского экономического союза мы можем помогать вам заходить в эти страны. Так что предлагаю строить два моста: один — через Грецию в Европу, другой — через Россию на Восток. Тем более что поворот на Восток зафиксировал сегодня и ваш премьер-министр.
[00:06:00 - 00:07:00] | А. Мурычев | Спасибо, Александр Николаевич! Следует признать, что последние политические события сильно повлияли и на взаимодействие бизнеса наших стран. В 2014 году Россия потеряла 40% товарооборота с Грецией, и примерно таков же порядок снижения экспорта из Греции в Россию. Конечно, мы вряд ли будем настойчиво предлагать Европейскому союзу отменить санкции: не мы их вводили и не мы являемся инициаторами. Но если ситуация будет складываться благоприятно — я имею в виду активизацию наших коммуникаций по вертикали и по горизонтали, — нельзя исключать, что мы можем смягчить этот режим по отдельным видам продукции. Я бы назвал еще одну очень полезную структуру, которая создана у вас: это Греко-Евразийский деловой совет. Его возглавляет господин Кувелис, наш товарищ и друг. По линии этого совета мы тоже могли бы более активно развивать наше взаимодействие, в том числе на площадке Евразийского экономического союза. Пожалуйста, Христос, Вам слово дальше.
[00:07:00 - 00:08:00] | Х. Стайкос | Я также хочу поблагодарить господина Шохина, который не только рассказал, как надо повышать уровень взаимодействия между нашими странами и между предприятиями и предпринимателями двух стран, но и постоянно подтверждает свои слова делом. Хотелось бы подчеркнуть значение моста Россия—Греция для продвижения России в Европу и маршрута Греция—Россия для проникновения Греции в упомянутые страны Евразийского экономического союза. Особенно это касается связей типа В2В в секторе малых и средних предприятий. Перед нами действительно открываются возможности для выхода на более высокий уровень отношений. Далее у нас по программе — выступление Велиссариоса Дотсиса, главного исполнительного директора Enterprise Greece. Он расскажет, как его организация может содействовать этому процессу.
[00:08:00 - 00:09:00] | В. Дотсис | Спасибо. Прежде всего, как представитель Enterprise Greece, организации, которая привезла на этот Форум предпринимательскую делегацию, я хочу выразить свое восхищение организаторам за их профессионализм и за эффективность проведения Форума — как в целом, так и в частности за ту помощь, которая была оказана конкретно греческой делегации. Мы все согласны с тем, что наши торговые отношения должны укрепляться. Ясно, что текущие политические и экономические условия благоприятствуют этому. Соответственно, мы должны переходить к следующему участку работы, к следующей стадии. Нужно посмотреть, как нам выразить это желание, в чем выразить, наполнить его содержанием. Мы должны перейти к конкретным действиям. Например, господин Шохин говорил о целенаправленных встречах между предпринимателями. Мы должны определить рамки нашего сотрудничества и в этих рамках продвигать это сотрудничество и наполнять его конкретным содержанием. У меня в рамках Форума была возможность провести встречи и обсудить эти вопросы с компетентными руководителями Российской Федерации. Мы пришли к договоренности создать рабочие группы, которые подадут соответствующие предложения, чтобы мы могли выработать и уточнить рамки нашего сотрудничества. В ближайшее время эти планы будут разработаны, будет усилено взаимодействие в рамках уже существующего торгового сотрудничества и изысканы новые формы такого сотрудничества. Помимо традиционных областей, в которых мы сотрудничаем, надо распространить взаимодействие на сектор технологий, на программное обеспечение и на другие области, в которых мы сейчас не работаем. Естественно, есть отрасли, которым нужно придать особый вес (например, туризм и технологии). Я думаю, что существует возможность создания совместных российско-греческих предприятий, которые будут действовать не только в наших странах, но и в других государствах, например входящих в Евразийский экономический союз. Кроме того, на наших встречах были обсуждены возможности по продвижению проектов, которые сочетают в себе и инвестиции, и экспорт, с тем чтобы придать им дополнительный импульс и сделать их более эффективными для увеличения товарооборота между нашими странами. Греческая сторона подготовит конкретные предложения по укреплению наших отношений; причем речь пойдет о конкретных проектах, в которых смогут совместно участвовать российские и греческие предприниматели. В этом отношении греческое государство и организация, которую я представляю, располагают всеми необходимыми средствами. Например, у нас есть большой пакет инвест-проектов, который мы просмотрим вместе с российской стороной, изучим возможности привлечения российских инвестиций по процедуре fast track (речь идет об ускорении выдачи лицензий на осуществление определенных проектов). У нас есть и все механизмы для решения проблем, которые могут возникнуть у инвестора. Итак, поезд уже вышел на рельсы и ускоряется. Надеюсь, что начатое сотрудничество с представителями российских властей даст первые результаты уже в этом году и мы достигнем поставленной цели — укрепления и развития двустороннего сотрудничества.
[00:09:00 - 00:10:00] | Х. Стайкос | Благодарим господина Дотсиса, который обрисовал имеющиеся возможности для развития нашего сотрудничества — то, как могут работать рабочие группы, усиливающие уже существующие институты и создающие новые возможности для продвижения различных двусторонних проектов. Я снова передаю слово господину Мурычеву.
[00:10:00 - 00:11:00] | А. Мурычев | Я тоже хотел поблагодарить господина Дотсиса за очень интересное выступление. Я также выражаю надежду, что именно по этим векторам мы и будем вести создание дорожной карты, в том числе учитывая 2016 год — «перекрестный» год России и Греции. Мы уже имеем договоренность в рамках совета по инвестициям и сотрудничеству России и Греции, который я имею честь возглавлять с российской стороны, по взаимодействию в целях повышения доступности регионов Российской Федерации и обеспечения партнерства на уровне тех российских регионов, которые заинтересуют греческих коллег. Вы можете рассчитывать на возможности нашего совета и Российского союза промышленников и предпринимателей. Уважаемые коллеги, я уже говорил, что одно из главных направлений сотрудничества, без сомнения (об этом говорил и премьер-министр Алексис Ципрас), связано с сотрудничеством в области развития инфраструктуры. Я с большим удовольствием предоставляю слово Валерию Решетникову, старшему вице-президенту по корпоративному управлению и стратегическому развитию ОАО «Российские железные дороги». Пожалуйста, Валерий!
[00:11:00 - 00:12:00] | В. Решетников | Спасибо большое. Несмотря на то, что процесс международного сотрудничества, особенно экономического, всегда предполагает две стороны (торговлю в одну сторону и в другую, инвестиции в одну сторону и в другую), мы все-таки больше касаемся вопросов инвестиций в Россию. Это естественно: мы находимся на нашей территории, мы заинтересованы в притоке иностранных инвестиций, денежного потока в Россию для того, чтобы экономика росла. Но «Российские железные дороги» намерены развивать сотрудничество с Грецией совсем по иной модели. Уже более двух лет наша компания занимается проработкой возможностей сотрудничества по расширению транспортно-логистического комплекса Греции. Это, конечно, связано с инвестициями. Почему мы этим занимаемся? Прежде всего, у нас очень большая компания — миллион двести тысяч сотрудников. Мы изменили стратегию, занимаемся транспортно-логистическим бизнесом не только в России, но и в приграничных и европейских странах. Мы видим, что у греческой транспортной инфраструктуры есть потенциал превращения в серьезный элемент экономической жизни страны. В этом смысле взаимная выгода должна заключаться в том, что мы намерены привлечь инвестиции и прийти с ними и со своей квалификацией, а греческая сторона может получить современный транспортно-логистический блок, который позволит создать дополнительные рабочие места и дополнительные доходы в экономику. В чем заключается этот потенциал? Мы изучили потоки грузов, идущие в Южную и Центральную Европу из Юго-Восточной Азии. Даже без учета нефти и нефтепродуктов с Ближнего Востока этот поток составляет где-то 15,9 миллиона тонн. К сожалению, тот потенциал, который есть у Греции относительно перевалки в портах и перевозки железной дорогой, используется не полностью. Мы видим возможность увеличения этого грузооборота в 2,5—3 раза при соответствующей организации работы. Понятно, что при этом мы используем свой обычный подход. Нужно комплексно развивать всю транспортно-логистическую систему: это включает и порты, и новые логистические центры, и терминалы, и железную дорогу. Все это должно работать в совокупности, для того чтобы комплексная услуга для грузоотправителей и грузополучателей была полноценной. Мы видим, что, работая совместно с греческими партнерами, мы могли бы поднять значимость этого транспортно-логистического комплекса (и прежде всего железнодорожных перевозок Греции) до уровня, о котором я сказал: увеличить грузооборот до 2,5—3 раз. Это означает примерно восемь-девять миллионов тонн груза, который можно сконцентрировать в портах (как в Пирее, так и в Салониках) и перевезти по десятому транспортному коридору дальше. Почему мы за это взялись и почему готовы инвестировать? Прежде всего, у нас в компании есть серьезный опыт организации такой комплексной работы. Мы ежегодно перевозим в порты и из портов России сотни миллионов тонн грузов. Естественно, у нас наработаны технологии взаимодействия с портами. Мы непосредственно участвуем в управлении портом Усть-Луга, частично Новороссийским портом, портом Раджин в Корее и очень хорошо понимаем, каким образом должны быть организованы все логистические связи. В этом отношении мы не менее квалифицированны, чем любой европейский инвестор. Учитывая все это, мы уже с 2014 года вступили в тендерный процесс по приватизации греческих активов. Имеются в виду порт Салоники, управляющая компания, железнодорожный перевозчик TrainOSE и ремонтная компания Rosco. Мы прошли квалификационный отбор и сейчас находимся на стадии подачи обязывающих предложений. Может быть, в силу изменения условий немного изменится срок подачи этих предложений. Все-таки начинают работать новые правила. Мы, конечно, хотели бы, чтобы эти условия и объекты инвестирования были для нас понятными и прозрачными, чтобы социальные обязательства государства по пассажирским перевозкам были ясными и четкими, чтобы тарифная политика, которая будет проводиться в стране в отношении инфраструктуры, тоже была нам понятной. В этой связи мы с удовольствием приняли участие в совместной реализации проектов, которые в итоге должны развивать те отрасли греческой экономики, в которых страна сейчас больше всего нуждается. Это увеличение количества рабочих мест, это занятие достойного места в конкурентной борьбе с другими транспортно-логистическими системами и это получение дополнительных доходов и инвестиций. Если мы пойдем по этому пути вместе, найдем способ и выиграем эти тендеры, создадим совместные предприятия и производства, то у нас все получится. Греция действительно, как сказал ее премьер-министр, станет серьезным транспортно-логистическим узлом на юге Европы, на путях движения товаров как из Европы в Восточную Азию, так и из Азии в Европу. А мы поможем. У нас на этом десятом коридоре ведется много работ: мы модернизируем железную дорогу в Сербии, много работаем в соседних странах; и в этом смысле мы обречены на удачу, если будем работать вместе. Спасибо большое.
[00:12:00 - 00:13:00] | А. Мурычев | Спасибо. Я хотел бы отметить вот что: наш бизнес готов к взаимодействию, мы готовы принимать участие в тендерах. Только что было сказано, что компания РЖД уже практически подала заявки на тендер по приватизации греческих железных дорог. Но вопрос заключается в том, что все наши компании, проявляющие заинтересованность даже в текущих условиях, обеспокоены проблемой обеспечения равных конкурентных условий на подобных тендерах. К сожалению, не всегда это складывается, так как в таких крупных инвестиционных проектах всегда есть элемент политики. Тем не менее если мы будем подходить к таким проблемам с двух сторон — с точки зрения экономического интереса и стратегической заинтересованности, — то, я думаю, эта работа будет складываться. Поэтому я прошу греческое правительство и деловые круги внимательно рассмотреть предложение с российской стороны, от компании «Российские железные дороги». Коллеги, к нам присоединились уважаемые участники нашей панельной дискуссии. Я готов представить Максима Юрьевича Соколова, министра транспорта Российской Федерации. Он является сопредседателем межправительственной комиссии с российской стороны. Также хочу представить Георгиоса Статакиса, министра экономики, инфраструктуры, судоходства и туризма Греции. Благодарим высоких гостей за то, что они посетили наш круглый стол. Сейчас, пожалуйста, Христос, Вам слово. Как Вы построите работу дальше? Можно, чтобы министры хотя бы немного посидели и послушали. Если Вы не возражаете, сейчас можно дать слово греческому бизнесмену.
[00:13:00 - 00:14:00] | М. Соколов | Есть модераторы, командуйте.
[00:14:00 - 00:15:00] | А. Мурычев | Понял. Пожалуйста!
[00:15:00 - 00:16:00] | Х. Стайкос | Я думаю, что процедура могла бы быть и другой: два министра, послушав выступления, могли бы в конце подытожить их. Я думаю, что возможность высказаться по всем этим вопросам получат и представители греческого правительства. А сейчас я передам слово господину Ангелопулосу, который является вице- президентом гостиничного комплекса Aldemar Resorts и первым вице- президентом Греко-Евразийского делового совета. От него мы услышим, как можно привлечь большее количество российских туристов в нашу страну.
[00:16:00 - 00:17:00] | А. Ангелопулос | Большое спасибо за приглашение. Я хочу повторить слова господина Мурычева о том, что предпринимательская деятельность должна быть отделена от политики, тогда она будет эффективной. А к предыдущему выступлению могу добавить, что сотрудничество с «Российскими железными дорогами» обязательно должно быть налажено. Между предпринимательским и политическим измерениями часто возникают трения, что в итоге приводит к застою, к тому, что мы в течение многих лет ничего не делаем, ожидая какой-то другой, более благоприятной перспективы. Это, несомненно, влияет на наши отношения, в том числе и с Россией. То же касается и туризма. Туризм — это такая мягкая дипломатия, народная дипломатия по всей планете. Эта отрасль открывает двери и в одну, и в другую сторону. Это же дает возможность одному народу познакомиться с жизнью и с культурной другого, а впоследствии избавиться от каких-то фобий, предубеждений, которые он может иметь относительно другого народа. Мы, собственно говоря, получили представление о русских, когда русские стали массово приезжать к нам. В этом же году не предвидится больших перспектив для российского въездного туризма в Грецию. Мы не будем возлагать ответственность за это ни на российскую, ни на греческую сторону. Это вопросы конъюнктуры, которые решаются в рамках политического диалога между Евросоюзом и Россией. Возникающие проблемы создают сложности и для организации турпотока из России в Грецию. Россия стала третьей страной по числу туристов, приезжающих к нам. Учитывая это, надо посмотреть, как решаются визовые вопросы, во сколько обходится стоимость отдыха российских туристов в Греции, насколько эта цена конкурентоспособна, в чем выражаются предпочтения российских туристов, когда они выбирают Грецию. Вот причины, о которых я говорил раньше, которые привели к уменьшению количества российских туристов. Греция сегодня — это туристическая страна, которая больше всего пострадала. С нами обошлись очень несправедливо, введя санкции против России. Но в сложившихся условиях наша страна в течение ближайших двух лет может стать наиболее благоприятной, если мы не сделаем ошибок в управлении этими процессами. Вам известно, что туризм — это всего лишь канал. Когда китайцам досталась часть салоникского порта, то поток китайских туристов в нашу страну за несколько месяцев очень сильно увеличился. Вот вам конкретный результат сотрудничества. Но при этом туризм может и сам быть локомотивом сотрудничества. Например, сейчас к нам поступают инвестиции из России, скупается недвижимость — гостиницы, жилые дома. Я не хочу называть конкретных имен, но и в этом зале немало тех, кто сейчас завязывает долгосрочное сотрудничество, причем как с греческой, так и с российской стороны. В заключение хочу сказать одну очень простую вещь. Предпринимательская деятельность должна двигаться и основываться на инициативах греческих предпринимателей, как это всегда было. Мы тут не изобретаем велосипед. Нам ничего не нужно, кроме открытой дороги, кроме создания подходящих рамок сотрудничества. И в этом случае с нашей стороны дорога открыта. Естественно, нужно поддерживать контакты и не упускать возможности, которые открываются перед нами. Ни в коем случае нельзя замыкаться, изолироваться. Нужно быть открытыми для новых возможностей. Я уверен, что Греция преодолеет свои сложности, как это много раз случалось и с другими странами, не только с нами. Хотел бы поприветствовать предпринимателей, которые уже сделали шаги в этом направлении. Не нужно с подозрением относиться к бизнесу. Наоборот, нужно приветствовать любые предпринимательские инициативы, любые движения, даже когда они происходят на фоне таких серьезных процессов в нашем регионе. Спасибо!
[00:17:00 - 00:18:00] | А. Мурычев | Александрос, большое спасибо за Ваше выступление. Я лишний раз хотел бы напомнить, что Александрос — владелец одной из самых крупных отельных сетей в Греции, Aldemar Resorts. Многие из вас, наверное, посещали Грецию и останавливались в этих отелях. Остается только пожелать Вам и дальше развиваться и удерживать высокое качество сервиса, которым славится Aldemar. Пожелаю Вам и высокой активности на посту первого вице-президента Греко-Евразийского делового совета. Начало Вы положили хорошее: несколько месяцев назад Вы провели в Министерстве иностранных дел Греции очень успешную конференцию, где состоялась презентация Греко-Евразийского делового совета. Я имел честь присутствовать на этой конференции и от всей души желаю Вам успехов в этой работе. Коллеги, сейчас я хотел бы предоставить слово Франку Шауффу, главному исполнительному директору Ассоциации европейского бизнеса в Российской Федерации. Франк, Вам слово!
[00:18:00 - 00:19:00] | F. Schauff | Yes, thank you very much for inviting me. It is a little bit exotic, because I am German. I am neither Russian nor Greek, but I hope that you accept my participation here, especially from the Greek side. We are the main representation of foreign investors here in Russia, because if you look at the statistics, then certainly the majority of foreign direct investment that comes from European sources is with us. Certainly, we have very tight communication with the Russian Government about foreign economic relations, be it trade, be it investments, and we also cooperate very tightly with RSPP, with Alexander Shokhin. Let me basically make four remarks. First, I think good examples of cooperation and potential cooperation have been given already. It is a pity to hear, certainly, that the trade between Greece and Russia has declined dramatically in the last year. We hope that this is going to change very soon, but it is a trend that we can see at the moment. There are several aspects to the work of European companies in the Russian market. One is the one in the headlines: the sanctions. Certainly, from our point of view as the Association of European Businesses, we have commented on our problems with the sanctions several times; this is clear. But we have also done research among our membership – we represent more than 600, mostly larger, European corporations – and clearly the vast majority of these companies are working without being formally affected by the sanctions, I think, which is also an important indicator. A lot of them are in the consumer sector. Car companies are very important on the international side here in Russia as well, as are pharmaceuticals companies, et cetera, and for most of them, the big barrier at the moment, especially when we talk about trade, is the question of the devaluation of the rouble in comparison to the euro. One last point I would like to make is that it is also interesting to see that the vast majority of companies who are here in Russia and are not affected by the sanctions are working, or trying to work, as they have done in the past. They are also giving a positive outlook with regard to the Russian market, perhaps not for this year, but let us say mid-term, long term; their expectations with regard to the Russian market are very high. Also, even including those who are affected by the sanctions, we have to say they are extremely pragmatic about the situation now. They are taking the sanctions as part of the regulatory framework that is there, and they are certainly continuing to work here in Russia. This might also be a good indication for the Greek companies that these companies believe in the positive development of the Russian market and are very constructive with regard to this. Thank you very much.
[00:19:00 - 00:20:00] | А. Мурычев | Спасибо, Франк. Я бы хотел поддержать тезис Фрака, связанный с тем, что ситуация в России уже прояснилась, а макроусловия стабилизировались. Действительно, у нас был период, когда и рубль слабел гораздо сильнее, чем мы предполагали, и колебания были достаточно большими. Но сейчас складывается прогнозируемая ситуация, и мы ожидаем, что в конце этого года и в начале следующего в России начнется экономическое оживление. Соответственно, интенсифицируются наши торгово-экономические связи с европейскими странами и с другими регионами. Обращаю ваше внимание, что курс рубля практически стабилизировался, инфляция снижается. Цена на нефть, что очень важно для России как энергетической державы, также стабилизировалась. Макроусловия соответствуют вполне управляемой ситуации, и можно интенсифицировать наши торговые и экономические отношения, в том числе и формируя программы ведения бизнеса на среднесрочную перспективу. Спасибо!
[00:20:00 - 00:21:00] | Х. Стайкос | Я также хочу Вас поблагодарить и выразить свое мнение о том, что санкции действительно создали очень много проблем, как говорил сегодня и наш премьер-министр господин Ципрас. Снятие санкций принесло бы облегчение всем сторонам. Они действительно затрудняют развитие экономических отношений. Будем надеяться, что в самом ближайшем времени этот вопрос будет решен. Сейчас я передам слово предпринимателю с российской стороны, господину Дмитрию Разоренову, управляющему партнеру, директору SI Capital Partners и члену совета директоров греческого предприятия Dodoni, производящего молочную продукцию.
[00:21:00 - 00:22:00] | Д. Разоренов | Спасибо за предоставленное слово. Я бы хотел поделиться опытом частного инвестора, который каждый день работает «на земле» и досконально знает проблемы и преимущества ведения бизнеса в Греции. Я надеюсь, что опыт, который приобрели я и моя команда, поможет другим российским инвесторам сделать правильный выбор при инвестировании в Грецию. Мой опыт основан на участии в приватизации одного из крупнейших и старейших предприятий по переработке молочной продукции, компании Dodoni. Это был сложный процесс, который занял больше девяти месяцев. Был проведен открытый тендер, в котором участвовало больше 15 компаний с мировыми именами. В конечном итоге нашей команде удалось выиграть этот тендер благодаря самому привлекательному бизнес-плану и тому объему инвестиций, который мы были готовы вложить. Что нас привлекло и подвигло к принятию такого инвестиционного решения? Первое — желание участвовать в производстве греческих молочных продуктов, которые имеют очень высокую репутацию на мировом рынке как продукты натуральные, экологически чистые и стремительно набирающие популярность. Например, это греческий йогурт. И второе: в ходе due diligence, который мы проводили несколько месяцев, мы смогли выявить в управлении этой компанией достаточно много неэффективных элементов. Мы поняли, что, используя современные практики управления бизнесом, опыт и современные технологии, мы сможем создать дополнительную стоимость в этом предприятии. Поэтому было принято решение инвестировать. Приватизация состоялась в конце 2012 года. Каковы результаты на сегодняшний день? Выручка предприятия выросла на 30%, доходность по EBITDA увеличилась на 50%. Было проведено много инвестиционных решений, которые поменяли сами принципы производства. Также реализуется программа поддержки фермеров. У Dodoni на сегодняшний день более пяти тысяч поставщиков молока. В основном это мелкие и средние фермерские хозяйства, для которых мы запустили программу предоставления высококачественных комбикормов, импортируемых из России. Это способствует увеличению производства молока у фермеров на 10-12%. На сегодняшний день наши фермеры — самые счастливые в Греции, потому что они получают оплату регулярно, ежемесячно, причем они получают самую высокую плату за молоко — больше евро за литр. Какие выводы можно сделать из этого опыта инвестирования? Мы знаем, что в Греции большой государственный сектор, и приватизация неэффективных госпредприятий или привлечение профессиональных команд к управлению государственными предприятиями на основе механизмов частно-государственного партнерства позволит создать повышенную добавленную стоимость внутри страны. Это сейчас необходимо Греции, потому что мы понимаем, что у Греции на сегодняшний день недостаточно внутренних инструментов и источников для того, чтобы перезапустить экономику. Стране нужно привлекать инвесторов. Но что нужно инвесторам? Инвесторам нужны стабильность и предсказуемость. Поэтому я хотел бы сделать несколько предложений, которые позволили бы, с моей точки зрения, именно с точки зрения инвестора, повысить привлекательность экономики Греции. Это два момента. Следует выделить приоритетные отрасли для инвестирования (например, сельское хозяйство, производство и переработка продуктов питания, туризм, IT), создать пакет преференций и поощрений для инвесторов в этих индустриях и зафиксировать неизменность этих преференций и законодательства, допустим, на десять лет. Тогда инвесторы, поверив в предсказуемость бизнеса и имея возможность детально просчитать бизнес-план и свой cash flow, смогут принять правильное решение. На сегодняшний день существует еще одна проблема. Я говорю о ней как человек, который продолжает смотреть на различные возможности инвестирования в Греции и рассматривал много компаний. Это проблема высокой закредитованности многих греческих компаний. В большинстве случаев кредитная нагрузка превышает годовую выручку предприятия, что делает его потенциальную привлекательность очень низкой. Таким предприятиям действительно нужны инвестиции, но какой инвестор согласится инвестировать в предприятие, которое не в состоянии не только вернуть долги, но и оплачивать текущие проценты? Это большая проблема, которая требует комплексного решения. Все эти кредиты находятся на сегодняшний день внутри банков, банковский сектор практически встал под государственный контроль. Следовательно, необходимо вместе с банками найти решение, позволяющее создать условия для инвестирования в компании, которые на сегодняшний день либо не в состоянии обслуживать свои кредиты, либо находятся на грани банкротства, либо уже фактически обанкротились. Можно, допустим, конвертировать часть долга в акции этих предприятий и позволить инвесторам вместе с банками создать управляющие команды, которые будут управлять этим бизнесом и выведут его из кризисного состояния, а потом банки продадут эти акции, таким образом вернув свои кредиты. Можно просто пойти путем продажи, конвертации долга в equity и продажи этого equity инвесторам. Та долговая нагрузка, которая на сегодняшний день лежит на многих предприятиях, делает непривлекательными целый ряд не только компаний, но и целых отраслей. Большое спасибо за внимание! Я являюсь большим патриотом Греции. Действительно, Россию и Грецию связывают узы давней дружбы, культурных отношений, у нас общая религия; и я искренне хочу видеть греческий народ, греческую экономику процветающим и долгосрочным партнером России. Я готов помогать любым российским инвесторам, которые захотят инвестировать в Грецию, — своим опытом, знаниями, связями и управленческой командой. Нужно сделать подобные инвестиции прибыльными и интересными для российских инвесторов. Спасибо!
[00:22:00 - 00:23:00] | Х. Стайкос | Господин Разоренов, большое спасибо за Ваше выступление. Вы поделились с нами действительно интереснейшим опытом. Ваше мнение о том, что Греция может сделать в области инвестиций, очень важно для нас. Нам следует развивать именно те области экономики, на которые Вы указали. Это и продовольственный сектор, и туризм, и сельскохозяйственный сектор, и IT. Спасибо Вам большое. Вы действительно знаток всех процедур, и можете убедить и привести других инвесторов, которые могли бы вкладывать средства в конкретные отрасли экономики и помогать обеим сторонам, общей базе наших отношений. Спасибо большое!
[00:23:00 - 00:24:00] | А. Мурычев | Дмитрий, большое спасибо за Ваше выступление. Вы говорили о стабильной и предсказуемой политике Греции лет на десять. Я пожелал бы Российской Федерации такой же предсказуемости. У нас проблем не меньше, чем в Греции; но это совершенно правильное представление о том, как вообще производить инвестиции, какие условия должны быть созданы. Как Греция, так и Россия должны стремиться к созданию таких условий. И, я так понимаю, Дмитрий, как искренне любящий Грецию человек, ничего не критиковал. Он рекомендовал и делал предложения о способах привлечения инвестиций в национальную экономику путем создания условий и предоставления гарантий предсказуемости и перспективности хотя бы лет на пять, а лучше на десять, да? В жизни все меняется. Дмитрий, я, кстати, хотел бы предложить Вам войти в Совет по инвестициям и сотрудничеству России и Греции. Это официальное предложение.
[00:24:00 - 00:25:00] | Д. Разоренов | Спасибо большое, я с удовольствием его приму.
[00:25:00 - 00:26:00] | А. Мурычев | Да, я Вам дам такое приглашение, потому что Ваш опыт действительно незаменим. Мы будем активно использовать его, если Вы не возражаете.
[00:26:00 - 00:27:00] | Д. Разоренов | Я с большим удовольствием буду делиться своим опытом.
[00:27:00 - 00:28:00] | А. Мурычев | Спасибо, Дмитрий!
[00:28:00 - 00:29:00] | Д. Разоренов | Тем более что опыт успешный.
[00:29:00 - 00:30:00] | А. Мурычев | Согласен. Коллеги, я перехожу к завершающей стадии нашего круглого стола. Я думаю, все сложилось как нельзя лучше: нашу сессию завершат выступления министров. Мне кажется, это очень символично с точки зрения расстановки некоторых политических акцентов. Министры услышали настроения бизнеса, а теперь мы выясним точку зрения политиков. Передаю слово министру транспорта Российской Федерации Максиму Юрьевичу Соколову. Пожалуйста!
[00:30:00 - 00:31:00] | М. Соколов | Спасибо, Александр. Добрый день, уважаемые коллеги! Во-первых, я хочу выразить искреннюю признательность и правительству Греции, и греческому бизнесу за инициативу проведения круглого стола в рамках Петербургского экономического форума. Хочу отметить, что на нашем Форуме работает очень представительная греческая делегация, что греческий язык практически стал официальным в рамках Форума. Это замечательно, и эту традицию надо поддержать и развивать в дальнейшем. Сожалею, что пришлось задержаться с присоединением к работе круглого стола: совсем недавно закончилась встреча на высшем уровне. Это тоже показатель значимости наших отношений. Сегодня многие отмечали, что существует многовековая теплая аура в отношениях между нашими странами, и это нашло свое отражение и в современном периоде истории России и Греции, особенно с учетом той динамики, которая была присуща нашим торгово-экономическим отношениям. К сожалению, сейчас торговый оборот сильно сократился, многие докладчики тоже об этом говорили. Хочу привести цифры (или повторить их, если они уже прозвучали). Итак, товарооборот сократился на 40%, до 4,2 миллиарда долларов США по итогам 2014 года, а в первые пять месяцев текущего года он упал еще практически на 40% по сравнению с неудачным 2014 годом. Наверное, все в этом зале понимают и чувствуют, что это просто недопустимо, что это идет наперекор вектору наших отношений и настрою бизнеса и наших правительств. Нам срочно нужно исправлять ситуацию. Да, мы обременены многими внешнеполитическими факторами, влияющими на развитие этих отношений, но все же многое мы можем сделать даже в существующих рамках. Говорилось о снятии санкций. Наверное, этот процесс и дорога должны быть с обоюдным движением. Россия не раз заявляла, и сегодня наш Президент говорил в выступлениях на Форуме о том, что мы готовы к любым форматам диалога и последовательно выступаем против санкций. Понятно, что у Греции есть определенные обязательства в рамках Евросоюза. Пока этот вопрос не решился, давайте посмотрим, что мы можем сделать, во-первых, в части агропромышленного сектора, который в наибольшей степени пострадал от введенных санкций и контр-санкций со стороны России по отношению не к Греции, а к Евросоюзу в целом. Россия действительно была очень надежным и выгодным партнером Греции, опережая по итогам 2014 года оборот с такими странами, как Германия, Турция и, по-моему, даже Италия, что говорит само за себя. Что мы можем сделать буквально сейчас? Наверное, надо внимательно посмотреть на те сектора, которые не попали под санкции. Это производство мяса, в первую очередь ягнятины, баранины, козлятины, консервированных продуктов; оливковое масло, по-моему, тоже не входит в санкционный список. Законно не то чтобы обойти, а проскочить санкционный режим можно за счет организации совместных предприятий по переработке сельхозпродукции. Я знаю, что такая работа еще активно не ведется, но все созрели для того, чтобы об этом всерьез поговорить. Мы с моим визави по межправительственной комиссии Костасом Исихасом договорились о том, что буквально в первой декаде июля проведем заседания наших рабочих групп в рамках МПК. Для диалога и решения этих вопросов надо задействовать все имеющиеся инструменты. Самая важная и проблемная рабочая группа, которая давно, к сожалению, не собиралась, это группа по сельскому хозяйству. От имени моего коллеги, министра сельского хозяйства России, от имени Правительства Российской Федерации я приглашаю всех, кто заинтересован в этом бизнесе, принять участие в работе этой рабочей группы. Приглашения с точной датой будут направлены сразу по завершении Петербургского экономического форума. Мы, несомненно, должны использовать возможности нашего туризма. Туризм — это, конечно, бизнес, это деньги. Но самое главное — это культура и отношения. Следует развивать новые продукты — историко- культурный, в какой-то мере историко-религиозный туризм. Нас связывает не только экономика, нас связывает и общая религия, и, безусловно, от этого мы тоже можем отталкиваться в своих программах. К счастью, в этой отрасли цифры не столь пугающие. По моим данным, сокращение туристического потока в Грецию из России составляет за первые пять месяцев этого года примерно 20%. В целом это, конечно, тоже плохо, но сейчас ситуация с курсом рубля по отношению к европейской валюте стабилизировалась. Я думаю, что наши граждане привыкнут к новым обменным курсам, и за счет новых продуктов, может быть за счет каких-то подвижек с греческой стороны в плане ценовой политики мы сможем продвинуться в восстановлении туристического потока. Все будут этому рады: и греческий бизнес, и наши туристы. А ведь туризм генерирует вокруг себя и мощную сферу услуг. Здесь, кстати, у нас показатели нормальные. Наблюдается небольшое падение по общему объему оказываемых друг другу услуг, но это не так критично, как по торгово-экономическому обороту. Но все равно есть пространство, а самое главное — настроение для того, чтобы развивать сотрудничество и в этом секторе. Как я уже сказал, мы должны использовать на полную катушку, как мы говорим, все инструменты, которые у нас имеются. Главный из них — это межправительственная комиссия. Я благодарен своему коллеге Костасу (он, к сожалению, уже уехал на другую встречу) за то, что у нас в рамках МПК моментально, за первые полгода работы, наметилось не просто полное взаимопонимание, но и доверие между всеми членами. Мы уже неоднократно встречались и беседовали по телефону. Мы прекрасно понимаем друг друга — что называется, с полуслова. У нас есть рабочие группы не только по сельскому хозяйству, но и по энергетике, по научно-техническому сотрудничеству. Мы должны в полной мере использовать и их потенциал. Несомненно важной представляется работа и Российско-Греческого совета по сотрудничеству и инвестициям, организованного нашими торгово- промышленных палатами. Всё это форматы, где мы можем не просто вести диалог (спорить нам особо и не о чем), а именно генерировать новые продукты для продвижения на рынках обеих стран. Разумеется, важным фактором нашей совместной деятельности, стимулом для ее развития станет и следующий год. Напомню, что это «перекрестный» год России и Греции, и мы должны в полной мере использовать этот потенциал, в том числе и политический ресурс. Запланированы как встречи руководителей наших государств, так и переговоры ответственных должностных лиц всех уровней. Этот драйв нужно подхватить на всех уровнях, в первую очередь на уровне взаимодействия бизнеса. Еще раз подчеркиваю, что мы открыты к любому диалогу, к любым формам сотрудничества. Предлагаю такой формат, как круглые столы, тоже развивать и поддерживать — например, в рамках межправительственных комиссий. Если уж Петербургский форум стал площадкой для круглого стола, я надеюсь, все поддержат идею проведения такой встречи и в следующем году. Кстати, в Сочи, городе на Черном море, где недавно прошла Олимпиада, осенью проходит международный инвестиционный форум. Вношу предложение рассмотреть возможность проведения круглого стола по нашей теме и в рамках сочинского форума, тем более что наше инвестиционное сотрудничество находится на высоком уровне. Я сегодня доложил нашим руководителям, что одна из небольших, но очень успешных греческих инвестиций реализована здесь, в Петербурге, в новом пассажирском терминале, который вы все видели, если прибыли сюда на самолете. Это самый крупный аэропорт Восточной и Северной Европы, и в нем тоже есть доля греческих инвестиций, что нас, конечно, не может не радовать. Спасибо!
[00:31:00 - 00:32:00] | А. Мурычев | Большое спасибо, Максим Юрьевич, за Ваше выступление, за то, что нашли возможность поучаствовать в нашем круглом столе. Я думаю, что мы все приветствуем интенсификацию наших встреч. Господин министр внес совершенно рациональное предложение: сочинский форум, сентябрь, хорошая погода, с хорошим настроением можно еще раз собраться. Христос, если Вы заинтересуетесь возможностью организовать эту встречу в рамках сочинского форума, мы поддержим Вашу инициативу.
[00:32:00 - 00:33:00] | Х. Стайкос | Хочу поблагодарить господина Соколова, который упомянул и уровень представительности греческой делегации. Мы благодарны за такое признание значимости нашей делегации. Для нас это важно, потому что состав нашей делегации действительно показывает, как мы можем развивать наше сотрудничество на практическом уровне и как это важно для нас. Наша межправительственная комиссия, естественно, будет всячески способствовать развитию отношений на всех уровнях, причем не только в области экономики, но также и в области политики, и в области культуры. Естественно, мы будем рады принять предложение о проведении форума. Сейчас я хочу дать слово министру экономики, инфраструктуры, судоходства и туризма Греции господину Георгиосу Статакису.
[00:33:00 - 00:34:00] | Г. Статакис | Хочу поблагодарить организаторов за приглашение, поблагодарить от себя лично за исключительное гостеприимство, а также за возможность обсуждения тем на самых высоких уровнях, за атмосферу сотрудничества между правительствами наших двух стран. Фактом является то, что исторические традиции, общие для россиян и греков, и все культурные элементы, которые нас сближают, проявляются особенно ярко в сложные периоды, когда возникают напряженность и столкновения. Наша общность всегда была фактором преодоления напряженности — как в прошлом, так и сейчас. Греция всегда умела сглаживать острые углы. Благодаря ей ослабевала напряженность и укреплялись экономические связи. Все это верно и в отношении России, которая во время кризисов неизменно занимает стабильную и устойчивую позицию. Это заметно и сейчас (я имею в виду то, что происходит в регионе Средиземноморья). Наши страны могут стать своего рода фактором стабильности. Мы, конечно, находимся под влиянием многих факторов. Все понимают, что мировая экономика вернулась к той точке, когда одна из основных констант международной экономики, на которой держалась относительная стабильность, — курсы мировых валют — пришла в замешательство. Это создало новый виток экономической напряженности и неуверенности. Проблемы возникли в тот момент, когда все ожидали формирования благоприятных условий. Никто не ожидал таких трудностей. Неожиданность, в свою очередь, осложнила поиск выхода их сложившейся трудной ситуации. Главная проблема мировой экономики (по крайней мере, в последнее время) связана с тем, что отсутствуют ответы на вопросы. Есть множество вопросов, но нет ответов на них. Мы находимся в состоянии постоянного замедления экономик. В таких условиях риск инвестиций резко повышается. Соответственно, капиталы с трудом идут на инвестирование. Необходимо принять различные решения на различных уровнях. Мы должны создать наилучшие условия, чтобы увеличить поток инвестиций. Это обуславливает то, что мы здесь обсуждаем. Во-первых, должны быть устранены все препятствия в коммерческом секторе. Я надеюсь, что с этим мы быстро справимся. Различные политические факторы, влияющие на коммерческие отношения, будут устранены. Во-вторых, мы говорим о попытке привлечения внешних и укрепления наших инвестиций. Прежде всего это касается российских прямых инвестиций в Грецию и прямых инвестиций из Греции в Россию. В последние два года все это находилось на очень низком уровне, хотя, по общему признанию, есть очень большие перспективы и возможности увеличения потока российских инвестиций во многие сектора экономики Греции: это и туризм, и строительство, и различные технологии. Были осуществлены покупки компаний российскими предпринимателями в Греции и наоборот. Следует увеличить поток российских инвестиций в Грецию. Естественно, мы ведем переговоры по этой теме, есть благоприятные перспективы на разных стадиях, на разных уровнях. Мы говорим о прямых инвестициях в промышленность, мы говорим о том, что греческие предприятия могут начать инвестировать в Россию. Третий фактор, который представляет огромный интерес: как все это влияет на двусторонние отношения, как двусторонние отношения влияют на многосторонние отношения. Российская экономика — очень крупная. Она встроена в международную экономику на уровне инициатив, на уровне глобальных планов развития, кредитных и коммерческих планов. Именно поэтому наши отношения расширяются, поскольку мы не просто две экономики, которые развиваются и начинают восстанавливаться. Мы говорим и о новых рамках отношений. Греция может сыграть в этих рамках новую роль в сотрудничестве с Россией: она может стать мостом, узлом отношений, через которые пройдут огромные потоки как коммерческих, так и некоммерческих продуктов. Это будет целый путь из Европы в Азию и из Азии в Европу. Кроме того, Греция может продемонстрировать новые варианты сотрудничества, может предложить новые инициативы, которые превратят этот узел связи между двумя материками в нечто новое. В свете этих новых перспектив уже была создана дорожная карта. Мы заявляем свое присутствие на этой карте. Мы сделаем всё, что в наших силах, чтобы претворить все задуманное в жизнь. Сегодня здесь присутствует немало представителей нашей страны, которые активно заявляют о своей поддержке. У нас есть очень много предложений, и я надеюсь, что мы с этим справимся. Большое спасибо!
[00:34:00 - 00:35:00] | Х. Стайкос | Мы благодарим господина Статакиса, который осветил вопросы дальнейшего развития отношений между Грецией и Россией во всех сферах экономики. Мне говорят, что времени на вопросы и обсуждение у нас совсем не осталось. Мы уже нарушили регламент. Но я думаю, что всем участникам была предоставлена возможность высказаться по основным вопросам, а гостям — выслушать интересные доклады. Спасибо вам большое. Мы благодарим вас от имени греческой делегации. Я надеюсь, что эта встреча сыграет положительную роль в развитии дальнейших отношений между нашими странами.
[00:35:00 - 00:36:00] | А. Мурычев | Два слова в завершение. Я благодарю всех, кто принял участие в нашем заседании. Я благодарю господ министров, которые приняли в нем участие и тем самым подняли наше общение на более высокий уровень. Санкции? Санкции приходят и уходят. Но возможностей действительно очень много, и сегодня в ходе беседы мы почувствовали, что нам удастся преодолеть возникшие препятствия. Лишь бы были инициатива, целеустремленность, лояльность. Даже в сегодняшних условиях мы сможем реализовать множество программ и проектов. Я всем желаю удачи, успехов, побольше эффективных программ. Хочу пожелать как России, так и Греции устойчивого, долгосрочного и уверенного развития. Спасибо!
[00:36:00 - 00:37:00] | Х. Стайкос | Спасибо.
