[00:00:00 - 00:01:00] | В. Дмитриев | Уважаемые коллеги и друзья, хочу поприветствовать вас на уже традиционном российско-итальянском семинаре в рамках Санкт- Петербургского международного экономического форума. Сразу хочу предупредить: и Аркадий Дворкович, и министр Гуиди присоединятся к нам чуть позднее. Мне поручено открыть заседание российско-итальянского круглого стола, поприветствовать всех, выразить действительно искреннее удовлетворение тем, что сегодня за этим столом собрались настоящие лидеры российского и итальянского национального бизнеса, руководители крупнейших российских и итальянских компаний. Достаточно сказать, что с нами сегодня те итальянские компании, которые давно и активно работают и присутствуют в России, и стали частью и российского бизнеса. Это Pirelli, Tecnimont, Intesa, Finmeccanica и другие. С нами сегодня и представители итальянских банковских кругов, нашего партнера — банка CDP, с которым мы тесно взаимодействуем и в рамках клуба долгосрочных инвесторов, и в рамках объединения институтов развития стран «Двадцатки». Мне также приятно представить, — хотя эти лидеры российского бизнеса не нуждаются в представлении, — руководителей крупнейших российских компаний. Это «Роснефть», «Ростех», президент Российского союза промышленников и предпринимателей, руководители федеральных ведомств, министерств, лидеры российских регионов. Традиционно мы за нашим круглым столом собираем тех, кто реально сближает наши страны, реально влияет на их экономическое развитие, на торгово-экономические и инвестиционные отношения между Россией и Италией. Наша встреча проходит буквально сразу после очередного саммита, прошедшего на полях «Экспо-2015» в Милане, после встречи российского Президента с Председателем Правительства Итальянской республики в Милане, на которой в ходе неформального ланча была в очередной раз подтверждена атмосфера доверия, которая присутствует в отношениях между господином Путиным и господином Ренци. Я с удовлетворением констатирую, что атмосфера доверия и открытого диалога, которая присутствует в отношениях между лидерами наших стран, непосредственно отражается и на наших деловых отношениях — на том духе сотрудничества и доверительного взаимодействия, которым характеризуются отношения бизнеса России и Италии. Я не могу не отметить, что являюсь сопредседателем Российско-итальянского Форума-диалога по линии гражданских обществ. С нашим партнером и моим другом Луизой Тодини мы уже несколько лет с удовлетворением собираем вот такие широкоформатные форумы. Каждый раз мы отмечаем подъем в наших отношениях, что характерно и для нынешнего их этапа. Несмотря на то, что мы живем и развиваем наш бизнес в очень непростой ситуации, мы одновременно ищем возможности для укрепления наших отношений. Мне также приятно отметить, что сегодня нашим партнером, который заявлен как один из соучредителей или соавторов этого мероприятия, является Антонио Фаллико, который возглавляет Ассоциацию «Познаем Евразию», — человек, который делает очень много для экономического и гуманитарного сближения России и Италии. Я рад его приветствовать и быть с ним рядом в ходе сегодняшнего мероприятия. Я еще раз хочу подчеркнуть, что и Аркадий Дворкович, и министр Гуиди к нам присоединятся и выступят с соответствующими заявлениями, но сейчас я бы хотел предложить выступить заместителю министра иностранных дел Российской Федерации Василию Небензе.
[00:01:00 - 00:02:00] | В. Небензя | Благодарю вас. Италия! «Как много в этом звуке для сердца русского слилось». Я не уверен, что эту фразу сумеют перевести на итальянский язык, но русские любят Италию, некоторые самозабвенно. И действительно, наши страны и народы испытывают друг к другу искреннюю симпатию. Она не связана ни с товарооборотом, ни с газом, ни с высокими технологиями, ни с инвестициями, ни с локализацией, ни с какими-либо иными прагматическими или меркантильными соображениями. Любовь — штука иррациональная. Ведь любят же русские футбол, хотя, судя по тому, какой он у нас, не должны любить. Но футбол — это та вещь, которая объединяет Россию и Италию. Правда, у вас он хороший, а у нас — как всегда. Впрочем, и в футболе есть что-то, что нас связывает, вернее не что- то, а кое-кто — Фабио Капелло. В последнее время появились опасения, что эта связующая нить может оборваться, но я все-таки не о футболе: я хочу поприветствовать участников этого круглого стола и сказать особые слова признательности госпоже Федерике Гуиди, министру экономического развития Италии, которая возглавляет делегацию своей страны на этом Форуме. Мы ценим этот шаг: не каждый министр страны Евросоюза решился бы на это. Точнее, решились очень немногие. Мы, правда, не считаем успех Форума по количеству высокопоставленных лиц, принявших в нем участие. Для оценки успеха Форума есть другие критерии. Особая честь для меня — поприветствовать патриарха итальянской и моровой политики господина Романо Проди. Синьор Проди — последовательный сторонник развития российско-итальянских отношений и столь же последовательный противник антироссийских санкций. Именно в бытность господина Проди главой Комиссии европейских сообществ у нас был расцвет взаимоотношений с Евросоюзом. Вернемся ли мы к этому уровню отношений? Ведь наши отношения с Евросоюзом стали покрываться коростой подозрительности и недоверия не один и не два года назад. Сейчас все задаются вопросом, что будет the day after, каковы будут наши отношения с Западом после кризиса. Вчера Игорь Иванович Шувалов, выступая в дискуссии на открытии Форума, цитировал Егора Гайдара, который сказал, что экономика на 90% состоит из психологии. Международные отношения — это, с одной стороны, система, а с другой — многое (пусть и не на 90%) во внешней политике основано на доверии. Как восстановить это подорванное доверие? Ведь спираль, в которую загнали себя зелоты сдерживания и наказания России, начинает жить собственной жизнью, отравляя атмосферу вокруг себя. У меня лично надежды связаны с тем, что туман рассеется, пыль осядет, и тогда очень многое из того, за что Россию пытаются, как говорили старыми советскими клише, «пригвоздить к позорному столбу», будет выглядеть совсем иначе. У меня надежда на прагматичных, здравомыслящих людей на Западе, которых на самом деле очень много. И к таким людям относятся наши итальянские партнеры и правительство Матео Ренци. Хочу подчеркнуть, что мы не занимаемся поиском зазоров в позициях стран — членов Евросоюза и не пытаемся вбить клин между ними, что часто пытаются нам приписать. Мы в принципе не занимаемся такими вещами. Это просто не наш стиль. Сегодня в обиход политического дискурса вбрасывается новомодный термин «геоэкономика». Некоторые лидеры говорят о том, что наступило время, когда политика превалирует над экономикой и, соответственно, бизнес должен поступиться собственными интересами ради достижения неких, якобы благих, политических целей. Это тоже от лукавого. Давайте вспомним, что во время «холодной войны», во время жесткого идеологического противостояния Советского Союза и Запада, во время реальной, а не мнимой угрозы третьей мировой одной из страховок против такого апокалиптического сценария была та самая апокалиптическая взаимозависимость. А сейчас, когда мы уже давно не смотрим друг на друга, как на врагов, — по крайней мере, мы не смотрим, — нас пытаются этой взаимозависимости лишить. Почитайте, например, концепцию энергосоюза ЕС: это, по сути своей, манифест борьбы с энергетической зависимостью от России. Нашей стране там не нашлось места для упоминания даже в качестве стратегического поставщика газа в Европу. Но не будем наивными: экономические инструменты все время используются для достижения внешнеполитических целей. Вопрос в том, каковы эти цели. Мы давно уже перестали цитировать классиков марксизма-ленинизма, но Владимир Ильич Ленин говорил, что политика — это концентрированное выражение экономики. Вот только сейчас эта формула перевернулась на 180 градусов. Одна из тем этой панели — то, какую роль может сыграть бизнес в улучшении атмосферы для политического диалога между двумя странами. Он уже ее играет: само участие в Петербургском форуме такого количества (и качества) бизнесменов — тому подтверждение. Давать советы — дело неблагодарное, но, если бы меня попросили дать совет бизнесу в нынешних условиях, то я бы сказал: не ведитесь на заклинания о приоритете политики над экономикой, не слушайте тех, кто советует вам уйти из России! Оставайтесь и приходите! Это не просто в ваших коммерческих интересах, это в интересах развития отношений между нашими странами, это в интересах поддержания стабильности, это пример сомневающимся, это в интересах будущего. Спасибо.
[00:02:00 - 00:03:00] | А. Фаллико | Дамы и господа, добрый день! Во-первых, с удовольствием благодарю Владимира Дмитриева за гостеприимство. Также я хочу поблагодарить те итальянские компании, которые исторически близки к России, которые заинтересованы этим рынком. Именно благодаря им становится реальным наш сегодняшний лозунг: «Историческая связь России и Италии слишком важна, чтобы существовать друг без друга». В частности, хочу поблагодарить наше правительство, которое в этот очень трудный момент в международном плане пожелало прислать на наше собрание министра Федерику Гуиди, единственного министра из стран «Большой восьмерки», присутствующего на Петербургском форуме. Поскольку времени для расширенной дискуссии у нас немного, я бы сразу передал слово послу Чезаре Марии Рогальини.
[00:03:00 - 00:04:00] | Ч. М. Рогальини | Спасибо. Всем добрый день! Во-первых, хочу поблагодарить Петербургский форум, а также Владимира Дмитриева и профессора Фаллико за гостеприимство и за организацию традиционного круглого стола итальянских и российских предпринимателей. Я выражаю благодарность и участникам этой встречи — главам крупных итальянских и российских предприятий. Я постараюсь говорить очень коротко: как напомнил профессор Фаллико, хотелось бы, чтобы предприниматели говорили больше, чем политики или дипломаты, которые и так говорят слишком много. Хочу лишь подчеркнуть пару моментов. Во-первых, участие высокого уровня Италии в Санкт-Петербургском форуме является дополнительным подтверждением желания сохранить политический диалог с Россией и развивать экономические отношения. Уже упоминался визит Президента Путина в Милан и его встреча с президентом Итальянской Республики. Хотел бы также упомянуть те встречи, которые имели место между Путиным и Ренци в октябре, а также 5 марта в Москве. Это был первый глава крупной европейской страны, который прибыл в Москву, а также ряд министров, среди которых оба раза присутствовал министр иностранных дел. Такие интенсивные отношения создают хороший климат для предприятий. Думаю, что и российский, и итальянский бизнес не забывают об этом. Как только что говорил заместитель министра иностранных дел, с которым я полностью согласен, «международные отношения особенно связаны с взаимным доверием». Италия и Россия имеют все основания взаимно доверять друг другу — даже в такой сложный период, который мы сейчас переживаем. Я абсолютно уверен, что пыль уляжется, что мы вновь восстановим те отношения, которые должны существовать между Европой и Россией. В этом же убеждено итальянское правительство, представленное здесь министром экономического развития госпожой Гуиди. Мы твердо намерены сдержать обещание, которое давал Президент Ренци Президенту Путину в ходе последнего визита. Присутствие стольких итальянских компаний является подтверждением тому, что я говорю уже два года — с тех пор, как был назначен послом. Деятельность итальянских компаний в России в разных аспектах очень отличается от ряда других стран. У нас всегда развивалось не только экономическое и культурное сотрудничество во всех областях, но было самое главное: эти отношения обращены в будущее, что подразумевает стратегическое долгосрочное видение российского рынка и этой страны. Так было в советские времена; еще сильнее эти отношения укрепились, когда была основана молодая Российская Федерация, которая уже проходила через сложные кризисы, но итальянские предприниматели все равно оставались здесь, и, даже более того, их количество только увеличивалось. Нечто подобное происходит сейчас, и я надеюсь, что будет происходить все более и более интенсивно, потому что многие компании продолжают инвестировать в России. На днях были подписаны важные договоры: итальянские компании победили в важных тендерах. Еще несколько важных договоров будут подписаны на этом Форуме, что подтверждает интерес нашего бизнеса не только к сегодняшней России, но, самое главное, к будущей России. Самое главное (и на этом я заканчиваю), я считаю, что кризис, который мы переживаем сейчас вместе с Россией, — кризис, вызванный падением цены на нефть и девальвацией рубля, — ставит под вопрос ту модель развития, которой мы следовали до сих пор. Я думаю, что России необходимо со временем диверсифицировать свою модель развития и, в первую очередь, отделаться от «золотых уз» экспорта углеводородов. России требуется надежная диверсифицированная экономика, которая будет конкурентоспособной в мире. Итальянские компании, благодаря их технологиям, гибкости, креативности, являются идеальными партнерами, и та политическая картина сотрудничества, которую мы все здесь описываем, является особо благоприятной. Это обязательно нужно принимать во внимание. Спасибо.
[00:04:00 - 00:05:00] | А. Фаллико | Я хотел бы передать слово Романо Проди. В представлениях он не нуждается. Лично от себя могу сказать, что я его вечный должник и благодарен ему за ту готовность, с которой профессор Проди согласился приехать в Москву.
[00:05:00 - 00:06:00] | Р. Проди | Мне очень приятно выступать на этом Форуме. Сейчас, в самом начале моего выступления, к нам присоединилась госпожа министр, и я предлагаю поприветствовать ее аплодисментами. Госпожа Гуиди, конечно, будет говорить об отношениях между Италией и Россией как официальный представитель нашей экономической системы. Я же хотел бы сделать несколько замечаний по поводу той тревожной ситуации, которую мы наблюдаем сегодня. Сегодня в мировой прессе был опубликован доклад Австрийского института экономических исследований. Этот доклад, по сути дела, дает обновленную информацию по сравнению с той, которой я пользовался при подготовке своего сегодняшнего выступления. Речь идет об ущербе, нанесенном санкциями. Этот ущерб гораздо выше, чем говорилось в официальной статистике и в анализе этой ситуации. Упомянутая австрийская организация специализируется на этом предмете, и в ее докладе сказано, что в случае продления санкций Европа лишится двух миллионов рабочих мест и суммы порядка 100 миллиардов евро. Это цифра упущенного экспортного объема. Как видите, цифры очень серьезные. Отношения между Евросоюзом и Россией — это очень серьезная тема. Разумеется, я здесь не лекцию читаю, но все-таки стоит задуматься над тем, что определяет нашу будущую политику: 65% инвестиций в Россию исходят из Евросоюза. Это лишнее свидетельство того, насколько тесно мы связаны. Для меня в этом нет ничего нового или удивительного. Я говорю о том ущербе, который потерпит Евросоюз и в частности Италия. Именно Италия и Германия пострадают больше других: в нашем случае речь идет об ущербе порядка 0,9% от ВВП. Эта информация должна нас всех насторожить: такое развитие событий может привести к серьезным необратимым изменениям в экономике наших стран. На сегодня в Италии уже сокращено 800 тысяч рабочих мест, еще 215 тысяч будут сокращены в ближайшее время. Какова же здесь логика? Санкции в основном сказываются на так называемых «деликатных» секторах, которые особенно важны в Италии: это пищевая промышленность, перерабатывающая промышленность, обрабатывающая промышленность. Я не могу не сказать, что мы должны приложить все усилия, чтобы переломить эту тенденцию. Принятое Евросоюзом позавчера решение продлить санкции должно быть утверждено в парламенте, но мне кажется, это произойдет вполне автоматически, поскольку это связано с реализацией Минских соглашений, а сроки этих соглашений истекают в конце года. Нам нужно быть крайне внимательными в этом отношении, потому что чем дальше мы откладываем решение этого вопроса, тем увереннее Евросоюз и вся мировая политика движутся к катастрофе. Если говорить о решении греческой проблемы — казалось бы, частного вопроса, — то даже в этом случае неизвестно, чем все закончится. А мы тем временем разными путями осложняем взаимодействие между нашими странами. Хотел бы еще заметить, что все это происходит в весьма противоречивой атмосфере. Вчера был подписан крупный газовый контракт между «Роснефтью» и немецкими компаниями. Это соглашение открывает большие перспективы, и его давно ждали. Что же касается трудностей, то я надеюсь, что эта ситуация не затянется до бесконечности. Это очень важно. Я еще хотел бы высказаться по различным вопросам, но главный из них сформулирую так: отношения с Россией мы измеряем не только в объемах экономического взаимодействия, но и в совершенно иных единицах. Мы должны видеть общую картину всего, что нас связывает. Конечно, украинская проблема отравляет эту обстановку и ведет к дальнейшему усилению напряжения, но мы с ностальгией вспоминаем те тесные отношения с Россией, которые существовали у нас в мою бытность председателем Еврокомиссии. Каждый год мы делали существенный шаг вперед, и это было выгодно обеим сторонам. Разумеется, нам нужна Россия, но, как совершенно справедливо сейчас сказал господин посол, речь идет о серьезном процессе модернизации России. Это абсолютно необходимый процесс. Речь идет о диверсификации энергетической отрасли такой огромной страны, как Россия. У России всегда была собственная программа развития экономики, и она осуществляет эту программу. Самостоятельное ее выполнение без сторонней поддержки остается под вопросом. Обращение России к Азии — это позитивный разворот ситуации. Это решение вполне сочетается с хорошими, добрыми отношениями с Евросоюзом. Кое-кто говорит, что такой поворот никак не сочетается с политикой России по отношению к Европе. Это ложь, потому что речь идет о картине мозаичного характера, в которую вписываются разные подходы. Это полезный для России шаг, но он не решает полностью проблему трансформации производственной системы России. Нам предстоит выстраивать кооперацию с самыми разными экономическими системами на долгосрочную перспективу. Успехов в ближайшем будущем недостаточно. Следует учитывать и волновой, неравномерный характер экономического развития. Роль Италии в этом процессе мне представляется особой. Я сейчас не привожу данные по товарообмену: это не в моей компетенции. Но в некоторых производственных нишах, в частности в производстве товаров широкого потребления, в специализированных секторах, Россия нуждается в том, в чем особенно сильны итальянцы. В перерабатывающей промышленности, например, мы вряд ли уступим какой-либо другой стране. В заключение приведу одну простую цифру: добавленная стоимость перерабатывающей промышленности после кризиса в Германии составляет порядка 23-24% от ВВП всей страны, в Италии мы имеем порядка 17-18% в этом секторе, а во Франции и Великобритании речь идет о 10%, то есть Италия является второй промышленно развитой страной Евросоюза. Не третьей, не четвертой, не пятой. Внутренняя экономическая структура Италии особым образом приспособлена для осуществления серьезного рывка по удовлетворению нужд собственного рынка, учитывая всю его сложность и комплексность. Эту взаимодополняемость мы могли бы проработать с Россией: это будет чрезвычайно полезно для обеих наших стран.
[00:06:00 - 00:07:00] | В. Дмитриев | Спасибо. Уважаемые коллеги, наконец-то мы в полном составе. Если Аркадий Владимирович не против, я предоставлю ему слово, а затем мы продолжим разговор в согласованном формате.
[00:07:00 - 00:08:00] | А. Дворкович | Спасибо большое. Я продолжу говорить по-русски. Приветствую всех участников сегодняшнего круглого стола бизнеса России и Италии. Мы благодарны нашим итальянским друзьям за участие в нашем Форуме, за продолжающийся диалог по всем вопросам как двусторонней, так и международный повестки дня. У нас идет интенсивное бизнес- взаимодействие, продолжаются политические консультации по всем актуальным вопросам. Прежде всего я приветствую госпожу министра: у нас сегодня будет возможность обсудить приоритетные направления сотрудничества. Могу констатировать, что этот Форум стал еще одним доказательством того, что в интересах и итальянского, и европейского, и мирового бизнеса, и российского бизнеса остается развитие взаимодействия, реализация конкретных проектов, которые приносят взаимную выгоду, расширение инвестиций и торговли. Присутствие здесь руководителей крупнейших итальянских компаний является подтверждением тому, что эти проекты реализуются, подписываются новые контракты. Мы поддерживаем все эти интересные и выгодные проекты сотрудничества. Политические сложности приходят и уходят, а совместная деятельность, партнерство остаются и служат основой для повышения качества жизни наших граждан. Предлагаю и дальше двигаться в этом направлении. Большое спасибо.
[00:08:00 - 00:09:00] | В. Дмитриев | Спасибо, Аркадий Владимирович, за напутствие. Именно в таком ключе мы собираемся провести сегодняшний семинар. Судя по представительному составу участников, дела у этих компаний друг с другом продвигаются вполне успешно. Примером такого взаимодействия является работа российской компании «Роснефть» с итальянскими партнерами. Обратите внимание: когда Игорь Иванович Сечин встречается со своими итальянскими друзьями, если не знать, что это Сечин, то можно подумать, что встречаются два закадычных итальянских друга: они так обнимают друг друга, что действительно начинаешь сомневаться, кто из них русский, а кто итальянец. Но такое возможно лишь тогда, когда между лидерами компаний, о которых идет речь, сложились не просто хорошие человеческие отношения, а супер-конструктивные деловые отношения. Вот почему я сейчас хочу предоставить слово господину Сечину.
[00:09:00 - 00:10:00] | И. Сечин | Большое спасибо, уважаемый Владимир Александрович, Ваше Превосходительство господин Проди, госпожа Гуиди, господин посол Итальянской Республики в Москве, Аркадий Иванович Дворкович. Хочу поблагодарить за приглашение нашей компании к участию в этом круглом столе. Мне особенно приятно, что наша встреча проходит в Петербурге, где шедевры Кваренги, Росси, Растрелли создали замечательные символы красоты и величия. Переплетение наших культур и экономик за последние пять веков стало настолько плотным, что невозможно перечеркнуть эту историю без нанесения непоправимого ущерба обеим сторонам. Действительно, наша компания очень активно работает с итальянскими партнерами на итальянском рынке. Достаточно сказать, что в 2014 году мы поставили в Италию и через порты Италии в Южную Европу около девяти миллионов тонн нефти и почти десять миллионов тонн нефтепродуктов. В денежном выражении это составило примерно 12,5 миллиардов долларов. Это не только наше участие в создании энергобезопасности Италии, но и возможность для Италии стать мощным энергетическим хабом для всей Южной Европы. Мы продолжаем выстраивать сотрудничество в сфере добычи углеводородов с энергетическими мейджорами. С корпорацией Eni «Роснефть» реализует проекты на шельфе Арктики, Черного моря. Общая ресурсная база этих проектов составляет три миллиарда тонн по нефти и почти полтора триллиона кубических метров газа. Только представьте себе эти объемы! Это действительно стратегические проекты, влияющие не только на экономику Италии и России, но и на глобальный энергетический сектор. Не могу не упомянуть компанию Saros, с которой нас связывают не только торговые, но и акционерные отношения: в 2013 году мы стали акционерами этой компании. Отмечу, что общий объем инвестиций в активы друг друга между «Роснефтью» и итальянскими компаниями достиг более 1,1 миллиарда евро. Хотелось бы упомянуть и других наших стратегических партнеров в Италии: это, конечно Pirelli, Autogrill, UniCredit Bank, Intesa, Finmeccanica, Agusta. Мне очень приятно сообщить, что буквально несколько минут назад «Роснефть» и ряд итальянских предприятий внесли еще один — пусть небольшой на общем астрономическом фоне, но все же заметный — вклад в развитие наших экономических связей. Я говорю о подписанных сегодня «Роснефтью» двух торгово-экономических соглашениях: с корпорацией Pirelli и группой судоходных компаний Pietro Barbaro. Вместе с Pirelli мы реализуем проект по производству и поставке сырья и синтетического каучука в Находке. Одна из объявленных нами сегодня сделок — это открытие новых точек продаж продукции Pirelli на наших автозаправочных станциях. Также встраивается в комплекс российско-итальянских проектов наша сегодняшняя сделка с группой Pietro Barbaro, благодаря которой мы становимся совладельцем судоходной компании Prime Shipping, работающей в Волго-Донском судоходном бассейне. Благодаря этой сделке мы создаем для себя и наших партнеров более комфортные и стабильные условия в сфере перевозок нефтеналивных грузов речным и морским транспортом, в том числе и на южно-средиземноморском направлении. В заключении я хочу подчеркнуть, что компания «Роснефть» будет и дальше расширять и углублять торговые партнерские связи с итальянскими коллегами. Это, в свою очередь, становится залогом устойчивого развития во всех сферах, отвечающих интересам наших стран. Спасибо большое. Хочу поблагодарить всех, кто поддерживает наше сотрудничество, и пожелать всем доброго здоровья. Спасибо!
[00:10:00 - 00:11:00] | В. Дмитриев | Спасибо, Игорь Иванович! Теперь я хотел бы предоставить слово президенту Российского союза промышленников и предпринимателей Александру Николаевичу Шохину — человеку, который объединяет в своем союзе крупный российский бизнес, вокруг которого растет малый и средний бизнес, что тоже важно для наших отношений с итальянскими партнерами. Я хочу призвать всех равняться на Игоря Ивановича Сечина: быть максимально конкретными и укладываться в отведенный лимит времени 4-5 минут. Спасибо.
[00:11:00 - 00:12:00] | А. Шохин | Во-первых, я хотел бы, Владимир Александрович, чтобы Ваш призыв был услышан: пусть Игорь Иванович Сечин и Сергей Викторович Чемезов вступят в РСПП, тогда у нас будет полный комплект. Я хотел бы сказать, что в сложившихся условиях, когда подорвано доверие между партнерами в рамках Европейского союза, безусловно, очень важно перебить этот недостаток радикальным улучшением деловой среды и инвестиционного климата в России. Мы довольно активно продвигаемся в этом направлении: буквально сегодня утром состоялась презентация национального рейтинга инвестиционного климата в регионах. Ведущие бизнес-объединения вместе с Администрацией Президента и Агентством стратегических инициатив целый год вели эту работу. Все руководители регионов согласились, что дана объективная оценка ситуации в их регионах, а самое главное — дан инструмент по улучшению деловой инвестиционной среды. Зная, что одним из направлений работы на российско-итальянском бизнес-направлении является продвижение итальянских предприятий малого и среднего бизнеса в регионы России, рекомендую обращаться и к этому инструменту. Мы можем дать все необходимые комментарии и рекомендации. Я являюсь сопредседателем Национального рейтингового комитета. Сейчас много сделано в законодательном плане для того, чтобы улучшить деловую и предпринимательскую среду. В частности, принят закон «О промышленной политике», предусматривающий целый ряд налоговых льгот и инструментов, таких как специальные инвестиционные контракты. Принят и закон «О территориях опережающего развития», где предлагается целый набор налоговых льгот. Впрочем, это далековато от Италии: в основном это российский Дальний Восток. Тем не менее уже принято предварительное решение, что после 2018 года механизмы, которые сейчас работают в рамках этого закона, будут распространены на всю территорию Российской Федерации. Кризис подтолкнул Правительство к созданию ряда новых инструментов поддержки компаний в условиях высоких ставок по кредитам и резкого сокращения возможностей внешнего финансирования. Эти инструменты селективной поддержки проектов и компаний несомненно играют свою роль. Это и недавно созданный Фонд развития промышленности, и механизмы проектного финансирования, и планы импортозамещения по многим отраслям промышленности. Мы как ведущая ассоциация деловых кругов вносим свой посильный вклад в формирование благоприятной деловой среды, обсуждаем наиболее чувствительные законопроекты. Например, Правительством принято наше предложение не только не увеличивать налоговую нагрузку в ближайшие три года, но и заморозить все законы, в которых предлагается повысить неналоговые, страховые платежи, экологические платежи и так далее. Мы считаем, что в период кризиса у бизнеса должны оставаться ресурсы и для пополнения рабочего оборотного капитала, и для реализации собственных проектов. Для этого нужна прибыль, которую было бы нецелесообразно отвлекать даже на эти, в целом правильные платежи. Я имею в виду те же экологические платежи или начисления, связанные с отходами, и так далее. Мое мнение таково: с ними можно чуть-чуть повременить. С некоторыми законами, по нашему мнению, мы опередили наших европейских коллег. В частности, в этом году вступил в силу закон о контролируемых иностранных компаниях, который следует из плана действий Организации экономического сотрудничества и развития. Это так называемый план BEPS, и наши коллеги из Европейского союза, из стран ОЭСР также считают, что имплементация этого плана идет излишне радикально: многие компании могут столкнуться как с административными трудностями, так и с дополнительным финансовым бременем. Вот почему было бы полезно привлечь итальянских экспертов к обсуждению законов такого рода, как закон о контролируемых иностранных компаниях и закон об амнистии. Кстати, когда принималась амнистия — а Президент подписал этот закон буквально неделю назад, — все ссылались на опыт итальянских амнистий, которые проводились в последние 15 лет. У нас сейчас сложились хорошие отношения с ведущей ассоциацией предпринимателей Италии — Confindustria. Мы используем и то обстоятельство, что предыдущий президент Confindustria Эмма Марчегалья сейчас является президентом Business Europe: это позволило нам активизировать наши отношения с этой организацией, в которую входят 35 национальных бизнес-ассоциаций. Мы договорились о том, что попытаемся простимулировать наши взаимоотношения на уровне РСПП и Business Europe с привлечением бизнес-ассоциаций из Евразийского экономического союза и предпринимателей из Украины. Беда, правда, состоит в том, что на Украине у нас нет адекватных партнеров, поскольку президент Федерации работодателей Украины то находится под домашним арестом в Вене по требованию американских властей, то его политические конкуренты в Украине арестовывают его активы, так же как недавно во Франции и Бельгии арестовывались уже государственные российские активы. Я хотел бы предложить итальянским коллегам, партнерам, предпринимателям активно использовать площадку Международного совета по сотрудничеству и инвестициям. Это структура, в которой активно работают иностранные ассоциации и компании, присутствующие на российском рынке. Мы также активно встречаемся и с послом Итальянской Республики Чезаре Марией Рагальини, проводим встречи и консультации с официальными лицами Италии. Очень важным направлением для нас является участие в Веронских форумах, а также в Евразийских форумах. Особую благодарность я выражаю профессору Фаллико и профессору Проди, который делает обычно самые серьезные аналитические доклады на этом Форуме. К сожалению, исчезла такая форма сотрудничества, как встречи бизнеса в рамках заседаний межправительственной комиссии, но я думаю, что сегодняшний семинар в некотором смысле компенсирует этот недостаток, поскольку у нас присутствуют и министры, и большое количество официальных лиц, которые готовы не только слушать бизнес, но и реализовывать некоторые из согласованных решений. Спасибо.
[00:12:00 - 00:13:00] | А. Фаллико | Спасибо, Александр Николаевич. Передаю слово министру экономического развития Италии госпоже Федерике Гуиди.
[00:13:00 - 00:14:00] | Ф. Гуиди | Спасибо организаторам этого круглого стола — господину Дмитриеву и профессору Фаллико. Хочу поблагодарить первого заместителя премьер- министра Дворковича и посла Рагальини, а также всех тех, кто уже выступил с итальянской и с российской стороны. Во время заграничных визитов я всегда стараюсь встречаться с экономическими операторами, от которых я стремлюсь получить какие-то интересные точки опоры и идеи по поводу того, как лучше управлять деятельностью нашего министерства как организации поддержки бизнеса. Те предприниматели, которые ежедневно сталкиваются с такими интересными и порой сложными рынками, каким является российский рынок, становятся основными действующими лицами в сложившейся кризисной ситуации. Этот кризис — вызов, который брошен всем нам. Именно эти предприниматели противостоят попыткам разрушить давно сложившиеся партнерские отношения России и Италии. Профессор Проди упомянул, что с конца 2014 года и по настоящее время, к сожалению, наш товарооборот сокращается: мы теряем миллиарды — как в отношении выручки от несостоявшегося экспорта, так и вследствие запрета на импорт из России. Это результат экономического кризиса, девальвации рубля и, конечно же, санкций. Но сегодня я здесь, и тому есть причины: я абсолютно убеждена, что Италия должна продолжать стимулировать диалог с Москвой, поскольку мы являемся друзьями этой страны. Мы всегда вели себя так в двусторонних отношениях и продолжим отстаивать такой подход в общеевропейских рамках. Я уверена, что экономический, промышленный и торговый диалог может способствовать активизации политического и дипломатического диалога, который, несомненно, должен продолжаться. Несмотря на все сложности, на рынок России приходят новые итальянские компании. Они выигрывают крупные тендеры на реализацию инфраструктурных проектов. Среди них я хочу отметить такие компании, как TECNIMONT, Pizzarotti и другие. Это самое наглядное подтверждение интереса Италии к продолжению интенсивного диалога с такой дружественной страной, как Россия. Это подчеркивается и рядом авторитетных визитов, таких как посещение Москвы нашим премьер- министром 5 марта. Коллеги, выступавшие до меня, и в первую очередь господин Проди, совершенно правы в своей уверенности в том, что политика диалога рано или поздно приведет к окончательному завершению стадии санкций. Но я бы хотела озвучить и иной подход: в присутствии константы санкций у нас появляется стимул работать еще больше, еще лучше, чем раньше, — особенно в тех отраслях, где у Италии имеется устойчивое конкурентное преимущество. Это как раз те отрасли, которые в данный момент не попадают под санкции. Сегодня Россия явно дает понять, что намерена диверсифицировать свою экономическую стратегию. Это дает невероятные возможности для итальянского крупного, среднего и малого бизнеса. Нам предоставляется возможность проявить все лучшее, что заключено в ДНК итальянского духа предпринимательства. Мы должны установить долгосрочное сотрудничество в технологически развитых отраслях. Сегодня речь идет о продвижении не только того, что made in Italy, но и того, что можно назвать made with Italy. Нам всем нужна не только прямая экономическая выгода, но и новые компетенции, новые перспективные технологии, нам нужно создавать новое стабильное и долгосрочное партнерство в отрасли высокотехнологичного промышленного производства. Я хочу напомнить и о мощном банковском присутствии Италии в вашей стране. В России действуют восемь крупных итальянских банков. Как видите, Италия еще с большей готовностью обращается к России, предлагая ей новые возможности коммерческого обмена, новые технологии, компетенции и решения. Я сама пришла на государственную службу из частного сектора. Мне отлично известно, сколь эффективен может быть бизнес в скорейшем налаживании самых разнообразных связей. Господин Дмитриев в начале этой встречи упомянул важность установления комплексного взаимопонимания с партнерами, с друзьями, и в этом я не могу не согласиться с ним. Наша работа началась не сегодня. У нас есть огромный опыт сотрудничества в самых разнообразных и порой сложных ситуациях. Мы должны использовать этот опыт для построения системы будущего взаимодействия и сотрудничества. В первую очередь речь идет о промышленном сотрудничестве, на помощь которому всегда готов прийти финансовый сектор — банки и другие финансовые организации. Несомненно, должное содействие этому процессу окажет и итальянское правительство, от лица которого я здесь выступаю. Спасибо всем и удачной вам работы.
[00:14:00 - 00:15:00] | В. Дмитриев | Спасибо, уважаемая госпожа министр. Аркадий Владимирович, я бы хотел вновь предоставить слов Вам.
[00:15:00 - 00:16:00] | А. Дворкович | Большое спасибо за это выступление. Мы полностью поддерживаем те идеи относительно структуры сотрудничества, которые только что были высказаны. Особо следует сконцентрироваться на приоритетных, прежде всего технологических проектах в важнейших для нас отраслях. Наши компании к такому сотрудничеству готовы, о многих проектах здесь сегодня говорилось. Действительно, политических проблем на двустороннем уровне, не связанных с санкциями, между нами сейчас нет. Визит премьера Ренци в Москву показал стремление вести постоянный диалог и консультации. Затем наш Президент был в Милане на «Экспо». Кстати, хочу поздравить наших итальянских друзей с отличной Всемирной выставкой. Диалог там продолжился. Вследствие того, что между нашими лидерами нет разногласий политического характера, у них сложились очень хорошие отношения. Ведется диалог и на уровне правительств: рабочие группы возобновили свою работу, мы говорим о сельском хозяйстве, о транспорте, о промышленности, о многих других вещах. Показательным является тот факт, что, несмотря на все трудности, связанные с санкциями, с эмбарго, инвестиции итальянских компаний в Россию продолжаются. Да, сейчас в Россию нельзя поставлять из Италии некоторые продовольственные продукты, зато итальянские компании инвестируют в производство в России, и мы получаем действительно хорошие технологии. Более того, если говорить об эмбарго, мы все знаем, что доступ российских продуктов на европейский рынок исторически очень сильно ограничен самыми разными способами: существуют технические барьеры, сертификация, ветеринарные барьеры... Два года назад мы обсудили с нашими итальянскими партнерами, с компанией NAFCO, вопрос о том, что наши итальянские друзья будут продвигать российские продукты на европейский рынок и помогать нам преодолевать эти барьеры. Это пример взаимовыгодного сотрудничества, которое мы можем развить в самое ближайшее время. Будем вместе над этим работать. Еще раз большое спасибо всем присутствующим за участие в этом круглом столе. В ближайшие часы здесь, на Форуме, у нас еще будут встречи с отдельными руководителями компаний: мы продолжим обсуждение конкретных проектов. Большое спасибо.
[00:16:00 - 00:17:00] | В. Дмитриев | Спасибо, Аркадий Владимирович. Уважаемые коллеги, предлагаю отпустить наших сопредседателей. У них своя программа, а мы продолжим. Вновь призываю всех быть максимально краткими и одновременно содержательными.
[00:17:00 - 00:18:00] | А. Фаллико | Хотел бы передать слово инженеру Мауро Моретти, главному исполнительному директору и генеральному управляющему компании Finmeccanica.
[00:18:00 - 00:19:00] | М. Моретти | Благодарю всех представителей органов власти. Наши отношения с российскими партнерами из групп «Ростех», «Роснефть», а также из космической отрасли развиваются уже долгое время. У нас есть очень важные проекты развития в области обороны и безопасности. Это важные направления сотрудничества в области высоких технологий, которые представляют, как говорила министр Гуиди, опорные точки нашего партнерства и нашу стабильность, обеспечивающую нам надежное будущее, о чем говорил господин Проди. Пользуясь случаем, хотел бы порассуждать вслух, обращаясь к моим коллегам: если говорить сегодня о вызовах в глобальном мире, то истинный вызов — это вызов технологических инноваций. Мы говорим о технологическом превосходстве, и традиционно наиболее развитые страны — это страны, которые превосходят других по технологическому уровню. Есть традиционные гиганты — США, Китай. Есть страны на Востоке, которые готовы бросить вызов КНР. Европа же в этом отношении выглядит раздробленно. Опасность заключается в том, что такое положение дел может подорвать наши возможности по поддержанию качества человеческой жизни, если мы будем уделять мало времени и внимания технологическому и техническому развитию. Сегодня мы много говорим о продолжении диалога, принимая как данность, что Европа всегда была лидером в технологическом плане. Однако это лидерство находится под угрозой, и чтобы не потерять его, нам нужно приложить много усилий по поддержанию своего технологического и инновационного уровня. И чрезвычайно важно, чтобы вся Европа сотрудничала без всякой фрагментации в этом отношении. Россия является неотъемлемой частью этого процесса. Никто не сможет превалировать в технологической гонке, если мы будем изолировать сами себя от этого процесса. Только тогда нас ждет большое будущее, и именно это мы должны особо подчеркнуть. Спасибо.
[00:19:00 - 00:20:00] | В. Дмитриев | Большое спасибо за Ваше выступление и за понимание того, что мы должны быть максимально краткими. К сожалению, у многих участников нашего круглого стола крайне плотная программа, поэтому господин Чемезов был вынужден покинуть нас. Тем не менее в представлении его компания не нуждается. Это «Ростех» — российские вертолеты, совместный проект с Pirelli и взаимодействие в других отраслях… Я еще предоставлю слово его коллегам, но сейчас хотел бы переключиться на банковский сектор и предоставить слово моему другу Андрею Костину — руководителю банка ВТБ. Перед этим я хотел бы поделиться с вами некоторыми воспоминаниями из моей жизни. Лет 15 назад господин Костин возглавлял «Внешэкономбанк». В то время нынешний банк ВТБ назывался «Внешторгбанк», многие путали эти два банка и не понимали, чем они отличаются друг от друга. Отвечая на этот вопрос, Андрей Костин сказал: если, например, итальянская компания хочет экспортировать в Россию макароны, это «Внешторгбанк», а если итальянская компания собирается строить макаронный завод в России, это — к «Внешэкономбанку». С тех пор многое изменилось: уже больше десяти лет он возглавляет «Внешторгбанк», ныне банк ВТБ, и успешно сотрудничает с итальянским банками и компаниями, и строит в России заводы. Не знаю, макаронные это заводы или нет, но Андрей Костин совершенно точно привлекает инвестиции и занимается серьезным бизнесом, укрепляя позиции итальянских компаний здесь, в России. Андрей Леонидович, пожалуйста!
[00:20:00 - 00:21:00] | А. Костин | Спасибо, Владимир Александрович, за такие воспоминания. Очень рад, что именно Владимир Александрович занимается «Внешэкономбанком» и сделал из него то, чего я даже представить себе не мог. Коллеги, действительно, когда говоришь об Италии, возникают только хорошие ассоциации: отдых, еда, музыка, красивая одежда… Мы все любим Италию и чувствуем ответную симпатию. Сколько бы я ни приезжал в Италию, я не встречался там ни с русофобскими настроениями, ни с неприязненным отношением. Но сегодня наша жизнь все-таки больше напоминает фильм «Развод по-итальянски» с участием великой актрисы Софи Лорен, и инициаторами этого развода являются Европейский союз и НАТО. Хотим мы того или нет, но Италия как член Европейского союза и НАТО является стороной и участником этого процесса. Я чувствую огромную опасность того, что происходит сейчас. Это не только разрушение наших экономических связей, которые мы нарабатывали десятилетиями — это возрастание военной угрозы, это усиление военного потенциала НАТО у границ России, это, наконец, уже звучащие заявления, в том числе от руководства Великобритании, желание вывести этот конфликт в сферу ядерного противостояния, от чего мы пытались избавиться еще с 70-х годов и достигли большого прогресса. Просто страшно представить, что будет, если мы не остановим этот процесс. Знаете, короткая ссора заканчивается обычно новой волной чувств и любви. Длительная ссора, как правило, переходит в ненависть. Говорят, что пыль уляжется. Но почему она должна улечься, если уже сегодня не предпринимать усилий для того, чтобы эту пыль вычистить? Есть и те, кто хотел бы этой пыли добавить. Нашим «разводом» руководят Соединенные Штаты. Есть и в Европе активные игроки: Польша, Литва, Швеция. Разве они должны определять сегодня лицо европейской политики? Нет. Такая страна, как Италия — великая европейская страна, великая мировая цивилизация, — может и должна сыграть более активную роль. То, что мы слышим здесь, абсолютно не противоречит тому, что делает сегодня Европейский союз или НАТО в отношении России. Мы сказали друг другу много хороших слов, но я считаю, что мы вправе ожидать более активной позиции итальянского руководства, итальянского бизнеса в сложившейся ситуации, чтобы прекратить этот безумный процесс развития конфликта, этого «развода» со всеми вытекающими из него последствиями. Спасибо.
[00:21:00 - 00:22:00] | В. Дмитриев | Спасибо, Андрей Леонидович.
[00:22:00 - 00:23:00] | А. Фаллико | А сейчас позвольте передать слово Карло Мессине: это управляющий директор и главный исполнительный директор банка Intesa Sanpaolo.
[00:23:00 - 00:24:00] | К. Мессина | Доброго дня всем собравшимся! Я на Петербургском форуме впервые. Должен сказать, что при входе на Форум первое впечатление у меня было таким, что я попал как минимум в Давос: замечательная, великолепная организация высочайшего уровня. Второе впечатление, опять же при входе, — это реклама и списки бизнес-партнеров. Основные названия — Sachs, General Electric, Lloyd, Deutsche Bank, Mercedes. С точки зрения желания налаживать взаимодействие Италия не выглядит лидером. Ведущую роль в этом процессе пока играют американцы и немцы, но у Италии еще есть возможность занять достойное место. Что касается нашей финансовой организации, то по общему объему капиталов (порядка 55 миллиардов евро) Intesa Sanpaolo является первым- вторым банком в Италии. Это объясняется нашими отношениями с малым и средним предпринимательством. Наша сила — это сила живой нити, которая связывает нас с итальянскими семейными предприятиями, с малым и средним предпринимательством. Такова наша стратегия, с которой мы выходим на европейский рынок. Это приоритет нашей политики. Наш банк, единственный среди итальянских, выдает кредиты в Европе: наши объемы это позволяют. Основной же упор мы делаем на кредитование итальянских предприятий, ведущих активную внешнеэкономическую деятельность. Поэтому те предприятия, которые хотят вкладывать в Россию, могут обращаться к нам. Напомню, что мы работаем здесь уже на протяжении 40 лет. Банк Intesa Sanpaolo и Россия могут гордиться сорокалетним опытом работы, и мы хотим и дальше работать, активно поддерживая итальянский бизнес. В 2015 году мы говорим не только о росте внутреннего запроса, но и о внешнеэкономической деятельности, и мы хотим быть серьезным рычагом для всего итальянского бизнеса, который хочет работать за границей. Спасибо.
[00:24:00 - 00:25:00] | А. Фаллико | Спасибо, господин Мессина. Сейчас передаем слово Алессандро Кастеллано, главному исполнительному директору государственного страхового агентства SACE.
[00:25:00 - 00:26:00] | А. Кастеллано | Когда господин Костин уходил, я хотел напомнить, что фильм «Развод по- итальянски» на самом деле заканчивается хорошо, как почти все итальянские картины. Будем надеяться, что так же будет и нас. На завтраке сегодня утром, сразу после подписания важного договора со Сбербанком, мы тоже отметили тот климат, о котором говорил представитель банка Intesa. Похоже, бизнес исповедует действительно более прагматичный подход, чем политики. Мы много лет дружим с господином Дмитриевым, и у нас были возможности убедиться в доброй воле и профессионализме сотрудников возглавляемого им банка. Нам всегда удавалось конструктивно решать все возникавшие проблемы. Сегодня и мы, и наши российские партнеры работаем в непростой ситуации, но все мы — и SACE, и вся банковская система Италии — нацелены на поиск решений. Это наше послание к политикам, вводящим санкции. Им не понять, что в то время, как они принимают столь жесткие решения, где-то строится завод, где-то отправляется какое-то оборудование, везутся куда-то товары потребления… Все это сказывается на реализации проектов, не имеющих отношения к политике. Страдает бизнес, страдают люди. Тем не менее столь представительный состав участников нашей встречи вселяет уверенность в том, что наши рабочие отношения сохранятся, а впоследствии даже укрепятся. Один лишь перечень проектов, которыми мы располагаем и которые мы обсудили в течение этого Форума, дает повод предположить, что сотрудничество продолжится или даже усилится. Хочу напомнить, что для нас Россия — это первый клиент: объем задействованных в этой стране инвестиций составляет около пяти миллиардов евро. Оснований для продолжения сотрудничества, как видите, у нас более чем достаточно. Хочу напомнить одно непреложное правило: именно в кризисах надо искать возможности. Например, есть возможность, чтобы Россия проявила интерес к компетенциям и опыту Италии в области диверсификации экономики, что в настоящее время является очень важным вопросом для этой страны. Как видите, возможности у нас есть, надо только уметь их видеть и использовать. Спасибо.
[00:26:00 - 00:27:00] | А. Фаллико | Спасибо, господин Кастеллано.
[00:27:00 - 00:28:00] | В. Дмитриев | Спасибо, Антонио. Теперь я хотел бы предоставить слово недавно назначенному министру недавно сформированного Министерства по делам Северного Кавказа — Льву Кузнецову, который имеет огромный опыт регионального политика. До этого он занимал должность губернатора Красноярского края, а теперь сменил климат на северокавказский. Но там не только климат, там есть много интересных проектов, которыми, как мне кажется, можно заниматься совместно с итальянскими коллегами.
[00:28:00 - 00:29:00] | Л. Кузнецов | Большое спасибо. Уважаемые дамы и господа, у нас в стране есть ряд регионов, которые влияют на самочувствие не только внутри России, но и за ее пределами. Одним из них является Северный Кавказ. И для меня очень приятно, что, рассматривая иностранные инвестиции, анализируя их, мы видим, что не только исторически, но и сегодня итальянские предприниматели занимают доминирующее позиции в торговле и инвестировании. У нас на Кавказе сегодня развиваются те сегменты экономики, где традиционно сильна итальянская промышленность, где известны итальянские технологии, итальянская наука. У нас складываются конструктивные отношения в различных секторах: это и сельское хозяйство, и медицинские технологии, инструментарий и фармацевтика, это и развитие туризма, бальнеологии (очень важного сегмента, где нет секторальных санкций). Это именно те формы и направления, где итальянский бизнес может присутствовать не только в виде товарных поставок, но и создавать технологии. Активное сотрудничество в нашем регионе возможно в рамках офсетных контрактов, которые будут заключены в ближайшее время. Мы сегодня много говорим о санкциях, но очень приятно, что уже четвертый год подряд проводится такое мероприятие, которое от них не пострадало. На следующей неделе в очередной раз состоится встреча под названием «Италия встречает Кавказ»: итальянский бизнес приезжает, знакомится с регионами, находит деловых партнеров. Я хотел бы всех пригласить на следующей неделе к нам на Кавказ, чтобы вы могли сами всё увидеть, познакомиться и найти нужных партнеров. Мы не просто приглашаем гостей: в рамках проводимой политики Российской Федерации у нас есть специальные инструменты поддержки для инвесторов. Это государственные гарантии, это специальная программа, направленная на создание и финансирование инфраструктуры, на финансирование стартового капитала, что дает возможность развития именно малому и среднему семейному бизнесу. А ведь традициями именно такого бизнеса и управления им славится Италия. Это поможет нам вместе создавать реальные проекты. Так что приглашаем на Кавказ. «Италия встречает Кавказ», и мы ждем вас на следующей неделе у нас на Кавказе. Спасибо.
[00:29:00 - 00:30:00] | В. Дмитриев | Я бы хотел, уважаемый господин министр, поддержать тех, кто действительно заинтересован в том, чтобы создавать совместные предприятия на Кавказе. Это могут быть проекты в области агропромышленного комплекса, в области курортной инфраструктуры, в формировании крупного медицинского и бальнеологического кластера на базе минеральных источников, при содействии «Внешэкономбанка» и Корпорации развития Северного Кавказа. Мы готовы к пристальному рассмотрению вопроса и к тесному сотрудничеству в этих отраслях. Мы знаем, что Италии есть что показать, итальянским фирмам есть что инвестировать в Северный Кавказ. А мы? У нас есть источники и возможности для того, чтобы совместно профинансировать эти проекты.
[00:30:00 - 00:31:00] | А. Фаллико | Передаем слово Марко Тронкетти Провере — председателю совета директоров компании Pirelli.
[00:31:00 - 00:32:00] | М. Тронкетти Провера | Спасибо организаторам, спасибо профессору Фаллико. Для меня это очень важный Форум. Pirelli, несмотря на общую картину, продолжает успешно работать в России. У нас есть два завода, которые мы сначала реструктурировали и после этого расширили с поддержкой наших друзей из «Ростеха» и «Роснефти». Господин Сечин упомянул наши контракты, наши совместные исследования. При общей отрицательной картине, у нас наблюдается улучшение. Как справедливо указал в своем докладе господин Проди, нужно смотреть на среднесрочный и долгосрочный период. Сегодня существует беспокойство со стороны предпринимательской среды: мы не должны заниматься политикой, а должны быть мостом, должны выявлять различия и искать моменты соприкосновения для преодоления преград. Все согласны по поводу Минских соглашений, все их подписали, а мы, предприниматели, не получаем объективную оценку того, что реально происходит. То и дело нам говорят, что все хорошо или что все плохо. Я думаю, политике не удалось создать надежный механизм, который бы позволил дать нам понять, что этот путь продолжается, какова будет его длина и при каких усилиях этот путь будет полностью пройден. Мы этого не знаем, и без организма, который бы этим занимался, сроки могут быть непредсказуемыми, а нам требуется это понять и, соответственно, помочь тем сторонам, которые вооружены доброй волей против тех, кто хочет затормозить этот процесс. Предприниматели должны требовать от политиков ответственности и контроля. Именно поэтому я считаю, что такие встречи, как сегодняшняя, являются жизненно важными. Они должны быть связующим звеном между российским и американским блоком. Без точек соприкосновения мы, предприниматели, увидим, как Россия будет все более и более поворачиваться на Восток, а это политически и экономически не входит ни в чьи интересы. Это вообще не в природе стратегических и политических тенденций России. Так что я надеюсь, что такие мероприятия дадут возможность изменить подход к делу. Спасибо!
[00:32:00 - 00:33:00] | А. Фаллико | Благодарю господина Тронкетти Проверу.
[00:33:00 - 00:34:00] | В. Дмитриев | Пока Россия — не единая Европа, между нами существуют границы, в том числе таможенные. В этой связи я хотел бы предоставить слово руководителю Федеральной таможенной службы России Андрею Бельянинову.
[00:34:00 - 00:35:00] | А. Бельянинов | Спасибо, Владимир Александрович. Наверное, мое выступление должно было прозвучать в начале нашей встречи, чтобы в какой-то мере проиллюстрировать состояние дел на сегодняшний момент. Товарооборот между нашими странами в первом квартале этого года составил 8,5 миллиардов долларов, что ниже показателя 2014 года на 26,2%. В основном данное сокращение вызвано уменьшением импорта из Италии в Россию — почти на 38%. Экспорт России в Италию — топливно- энергетические товары, продукция химической промышленности, металлы и изделия из них. Импорт России из Италии — машины, оборудование, транспортные средства, продукция химической промышленности, продовольственные товары, сельскохозяйственное сырье, текстильные изделия и обувь. В целом я подтверждаю тревогу, которую высказывали участники сегодняшней встречи: за первый квартал этого года товарооборот упал на три миллиарда долларов. Это очень много, существенно. Здесь присутствует господин Фаллико, и мы два года работаем с ним и с Агентством таможни и государственной монополии, которое сейчас возглавляет синьор Джузеппе Пиледжи. Наш проект называется «Зеленый коридор». У нас все готово. «Зеленый коридор» — это те задачи, которые мы поставили перед собой, чтобы максимально облегчить прохождение итальянских товаров на российские рынки. Технически у нас уже все готово, но мы не можем начать работать в рамках этого проекта в силу некоторых политических аспектов, о которых сегодня уже достаточно говорилось. Поскольку я не увидел никакого страха в выступлениях итальянских бизнесменов, пожалуйста, подтолкните нас — и русскую, и итальянскую таможню — к реализации этого проекта. Это позволит существенным образом улучшить деловой климат в наших отношениях. Большое спасибо!
[00:35:00 - 00:36:00] | А. Фаллико | Передаю слово госпоже Федерике Барбаро.
[00:36:00 - 00:37:00] | Ф. Барбаро | Спасибо, профессор, спасибо господин президент, за то, что вы меня пригласили на такой престижный круглый стол. Естественно, я постараюсь быть как можно более краткой. Мы уже 20 лет как работаем в России. Мы начинали именно здесь, в Петербурге, и здесь мы влюбились в Россию. Мы начали сотрудничество с компанией «ПЕТРОРУС», которая в тот момент инвестировала как раз в складирование нефтепродуктов. С тех пор практически каждую неделю сюда приходит наше судно. Оно берет российский продукт и перевозит его в Европу. Это были суда широкого назначения. С учетом наших знаний российского рынка десять лет назад мы решили инвестировать также и в нишевый рынок, о каких упоминал профессор Проди. Это типично для итальянский семейных компаний. Мы начали инвестировать в нишу таких нефтевозов, которые ходят по Каспийскому, Черному морям. Сейчас мы присутствуем даже на Амуре, на Дальнем Востоке России. Опыт, который мы накопили за эти 20 лет в России — это положительный опыт, опыт создания открытых отношений большого сотрудничества и большого уважения. Слово «уважение» — это слово, которое россияне очень любят. Я надеюсь, что я правильно его произнесла. Именно, уважение мне кажется сегодня необходимым. Мы, представители Запада, порой недостаточно уважаем наших российских партнеров, которые столько лет верили нам. Я думаю, что понятие «уважение» должно стать паролем нашего круглого стола: вот что нужно восстанавливать. Как упомянул господин Сечин, мы с «Роснефтью» подписали договор. Мы можем инвестировать в Россию, привнести сюда наши ноу-хау, специализации, навыки добротного проведения работ. Моя семья уже 200 лет занимается этим бизнесом, и на море мы постоянно видим иностранцев. Так вот, русские — это добрые иностранцы, с ними всегда можно договориться. Например, россияне обычно диктуют свои сроки, а мы, итальянцы, привыкли к большей гибкости, но в итоге это дает некое взаимопонимание. В любом случае, русский человек никогда тебя не будет дурить. Спасибо!
[00:37:00 - 00:38:00] | А. Фаллико | Благодарю Федерику Барбаро, которая уже стала более русской, чем некоторые русские. Хотел бы передать слово Фабрицио Ди Амато.
[00:38:00 - 00:39:00] | Ф. Ди Амато | Добрый день. Благодарю Вас, профессор Фаллико. Наша компания TECNIMONT работает в России уже давно: первое наше предприятие было запущено здесь в 1935 году! С 1960 года у нас есть представительство в России, а в 2007 году мы создали совместные предприятия как в России, так и в Италии. Мы работаем на основе нашей оперативной структуры, мы сотрудничаем с российскими партнерами и мы чрезвычайно близки России по нашей культурной матрице. Текущие дела обстоят так: на прошлой неделе мы заключили два важных контракта на 500 миллионов евро с «Газпромом» и контракт по производству аммиачных удобрений на 700 миллионов. Производство расположено рядом с границей с Эстонией. Наш предпринимательский дух плавно перетекает из Италии в Россию. Мы очень благодарны за поддержку компании SACE, с которой мы активно взаимодействуем последние два года. Благодаря поддержке SACE были заключены эти два важнейших контракта. Мне посчастливилось выступить в конце нашего круглого стола, и мне было очень приятно услышать выступления представителей банка Intesa, компаний Perelli, Pietro Barbaro. Итальянская промышленность активно работает в России. Из того, что я сегодня услышал, становится очевидно: мы все хотим работать, мы уже давно работаем и не хотим уходить с российского рынка. Я думаю, нашим российским друзьям, предпринимателям и бизнесменам также следует придерживаться этой позиции. Я думаю, это станет мотором, который поможет нам преодолеть возникшие проблемы. Я считаю, что бокал наполовину полон, поэтому мы готовы засучить рукава и дальше работать, добиваясь решения этих проблем. Мы работаем здесь с 1935 года, мы многое преодолели и сумеем преодолеть в будущем. Спасибо!
[00:39:00 - 00:40:00] | В. Дмитриев | Уважаемые коллеги, друзья! К сожалению, наше время давно истекло. От организаторов Форума мы получаем вполне однозначные сигналы, что нам пора заканчивать. Я сожалею, что не всем удалось выступить, но во всех сегодняшних выступлениях звучала одна мысль: мы настолько близки друг другу, что мы не можем себе позволить в одночасье разрушить и довести до формального развода эти отношения, которые формировались десятилетиями, а может быть, и столетиями. Но звучала еще и другая мысль. Мне кажется, в нынешней ситуации она очень важна: речь идет о том, что вы, итальянский бизнес как часть глобального бизнеса, европейского бизнеса можете и должны сделать всё для того, чтобы восстановить отношения России и Европы, России и Италии в привычном нам всем формате. Восстановить следует и роль России в мире — такой, какой она была всего год назад, до принятия пресловутых противоестественных для наших отношений санкций. Мы в этом деле окажем вам максимальную поддержку. Мы рассчитываем на ваше благоразумие, на трезвый взгляд на ситуацию и на то, что вы дорожите отношениями, которые сформировались между Россией и Италией. Я особенно хочу поблагодарить господина Проди за то, что он, мэтр российско-итальянских отношений, вновь подтвердил, что и в Италии, и в Европе есть здравомыслящие люди, которые считают необходимым вернуться к нормальным, конструктивным политическим и экономическим отношениям между нашими странами. Спасибо и желаю всем успехов.
