[00:00:00 - 00:01:00] | С. Катырин | Наша сессия посвящена БРИКС, экономическому формированию, которое работает уже несколько лет. И сегодня мы хотели бы обсудить перспективы развития, существующие, с точки зрения наших российских и зарубежных партнеров, проблемы и барьеры. Как и на предыдущей встрече, давайте договоримся о формате нашего общения. Я предлагаю дать нашим коллегам, которые сейчас на сцене, возможность высказать свою точку зрения в течение 5—7 минут. Я представлю каждого из них по ходу событий. Среди них есть представители бизнеса, исполнительной и законодательной власти практически изо всех стран БРИКС. И раз уж российская сторона председательствует, я хотел бы предоставить первое слово именно ей. В нашей дискуссии принимает участие Первый заместитель Министра экономического развития Российской Федерации Алексей Евгеньевич Лихачев. Алексей Евгеньевич, я хотел бы задать такой вопрос: уже есть какие-то итоги деятельности нашей организации? Что Вы считаете главным результатом? И что Вы видите в перспективе? Пожалуйста.
[00:01:00 - 00:02:00] | А. Лихачев | Большое спасибо, Сергей Николаевич, дамы и господа, участники дискуссии. Конечно, итоги есть, но их меньше, чем должно было быть, поэтому задачи у нас амбициозные. Главным нашим достижением в работе с партнерами по БРИКС является то, что мы видим не только абстрактные цели, но и конкретные цифры. Приведу один пример. Думаю, что в этом году коллеги внимательно следят за динамикой внешней торговли Российской Федерации. Огромное количество негативных факторов оказало на нее влияние — от внутренних курсовых колебаний и до внешних вызовов. Страны, которые идут против этой статистики и которые увеличивают поставки в Российскую Федерацию и экспорт из нее в стоимостном выражении, входят в БРИКС. Это исключение из правил, которое лишь подчеркивает правильность выбора партнеров для этого взаимодополняемого и очень гармоничного объединения. Вопрос состоит в следующем: что же позволило нам в самые сложные для нас времена, с точки зрения внешней торговли, сохранить положительную динамику в отношениях с нашими партнерами по БРИКС? Думаю, что от саммита к саммиту мы шли, принимая важные решения. В 2013 году в Дурбане был создан Деловой совет. Это было сделано не для того, чтобы у бизнесменов была возможность собраться раз в год. Этот шаг стал предтечей реальных проектов, которые должны стать основой роста товарооборота, оборота услуг и инвестиций. В 2014 году в бразильском городе Форталеза Российская Федерация предложила начать обсуждение стратегии экономического партнерства и заявила о начале подготовки дорожной карты. Создание готового документа к уфимскому саммиту стала одним из основных приоритетов российского председательства. Неоценимый вклад в эту работу сделала Китайская Народная Республика, но хочу подчеркнуть, что данную стратегию, действительно, поддержали все участники и что это коллективный документ, в котором все страны видят свои интересы: там обозначены точки роста, целевые ориентиры и отрасли. Как Вы, Сергей Николаевич, говорили, это и задача, и результат. Также хотелось бы рассказать и о том, как мы вместе работали над дорожной картой. Пока в основе этой карты лежат лишь проекты российских компаний. Да, их немного — всего пятьдесят. Для таких гигантских экономик, как наша, это лишь небольшой задел, но уже сейчас от интересов отдельных компаний, отдельной страны мы движемся в к тем ключевым многосторонним проектам, которые станут локомотивами в наших торгово-инвестиционных отношениях. Мы очень надеемся на то, что в рамках индийского председательства данная дорожная карта тоже станет стратегией, и на очередном саммите через год с небольшим мы сможем ее не просто презентовать, но и утвердить, чтобы она стала, основным программным документом. Я хочу отметить новаторский характер работы. Сегодня в этом здании мы уже чуть-чуть касались вопроса нашей работы с партнерами, говоря о Шанхайской организации сотрудничества. В формате БРИКС мы называем ее работа с outreach. Совместно с ШОС и с Евразийским экономическим союзом создается целый ряд проектов с участием компаний этих стран. И хотя все страны внесли свой вклад, наиболее активно к этой карте проектов отнеслась Белоруссия и привносит в эту работу наибольшее количество качественных проектов. Таким образом, если говорить о каких-то фундаментальных задачах и результатах, мы подходим к уфимскому саммиту с программой экономического партнерства и с дорожной картой многосторонних проектов в ключевых отраслях. Необходимо осуществлять регуляторную деятельность, убирать барьеры и препятствия, существующие сегодня в торговле услугами и инвестициями, и это является определенным вызовом для наших правительств. Стоит упомянуть еще два момента. Последнее время мы крайне активно стали работать над развитием инструментов торговли. Настоящим прорывом стала работа над совершенствованием инструментов электронной торговли, которую мы проводили с нашими коллегами из Китайской Народной Республики и из Бразилии. При таких огромных расстояниях между нашими странами трудно переоценить отсутствие физических границ, развитие и укрепление элементов электронной торговли. Я думаю, что мы сможем достичь конкретных договоренностей, которые позволят оптимизировать инструменты электронной торговли, и повысить доверие к участникам таких операций, что, конечно, поможет и малому бизнесу. Я хотел бы отметить, что в мероприятиях, которые проходили в этом полугодии в Москве, активное участие принимали работники дипломатических представительств, посольств, средний бизнес, Торгово-промышленная палата, «Деловая Россия», РСПП. Если попытаться одним предложением ответить на поставленный Вами вопрос, то результатами первых трех лет совместной работы стало увеличение товарооборота, его диверсификация и — самое главное — поиск точек роста, приоритетных отраслей и проектов, где качество товарообмена, обмена услугами и инвестициями сможет на порядок увеличиться. Спасибо.
[00:02:00 - 00:03:00] | С. Катырин | Большое спасибо. Алексей Евгеньевич, на мой взгляд, это хороший. Я думаю, многие знают, что в рамках Делового совета у нас работает несколько рабочих групп, которые сегодня уже научились работать друг с другом. Они ежемесячно общаются по Интернету и обсуждают вопросы и проекты, которые упомянул Алексей Евгеньевич и которые сегодня стоят перед предпринимательским сообществом наиболее остро. Например, что является барьером? Но к этой теме мы еще вернемся. Мне бы хотелось подключить к нашему разговору нашего индийского коллегу. Он в прямом смысле мой коллега по Торгово-промышленной палате: это председатель Федерации торгово-промышленных палат Индии Дидар Сингх. Господин Сингх, я хотел бы сформулировать вопрос для Вас следующим образом: сегодня Индия переживает в определенном смысле новый этап развития. Мы видим, динамичный рост внешне-экономических и внешнеполитических связей Индии. Для вас, для индийского предпринимательства БРИКС по-прежнему является приоритетом? Как Вам видится будущее?
[00:03:00 - 00:04:00] | Д. Сингх | Thank you, your Excellency. From India I can only confirm exactly what you are saying. I represent Federation of Indian Chambers of Commerce and industry and I can confirm all our chambers, all our associations work with Government and confirm with Government that not only is BRICS an important forum for us and a very important initiative, because as Prime- Minister Modi said in Brazil, the real potential is that BRICS represents the potential of the future. And that is what we really need to work towards. As you correctly put it, we will work with BRICS Business Council. We have the same Chairman. As the Minister Alexey just mentioned, we have focused on specific road map issues. We’ve talked about travel and therefore the business visas. We’ve talked about common guidelines for investment principles. We have talked about specific projects in the New Development Bank, that it cannot be just established – there must be guidelines for what kind of projects can be taken up in energy, in skills, in infrastructure, which is related to BRICS in some manner. And we are all pursuing that and we hope that it will become actual guidelines for the future. May I also mention that we brought to the table a proposal for common and integrated Trade Fair Organization for BRICS, so that we can do trade investment together in a format that develops. Your Excellency, in the next presidency of India we hope that we will actually convert some of these ideas that the working groups have worked on to actually become the plan that you yourself were just mentioning. India is of course recording a very strong growth at the present moment. We have a very stable government and a very important future. We are now the largest GDP growth in the large economies. And this is something of great interest, I believe not just to the world, but specifically to the BRICS economy. And we therefore hope that with this participation we will see greater collaboration between our countries, specifically between Russia and India.
[00:04:00 - 00:05:00] | С. Катырин | Большое спасибо. Я бы хотел сейчас своему коллеге — господину Юй Пину задать вопрос. Юй Пин является Вице-председателем Китайского совета содействия международной торговле (CCPIT). Даже с Россией Китай работает по нескольким направлениям: и в рамках ШОС, и в рамках БРИКС. У нас есть и другие форматы общения. У Китая существует много различных форматов сотрудничества с другими странами. На сегодняшний день БРИКС — это приоритет в деятельности предпринимательства Китая? Юй Пин: БРИКС для Китая — это очень привлекательная организация. Наши деловые круги, соответственно, возлагают большие надежды на сотрудничество в рамках БРИКС. Огромный рынок объединяет наши страны, и мы видим высокие темпы роста. Огромный потенциал существует и в других областях. Правда, мы еще плохо понимаем друг друга, плохо знаем, какие возможности есть у партнеров, какие механизмы сотрудничества необходимо создать для того, чтобы приспособиться к коллегам. Мы уже несколько раз проводили форумы деловых кругов стран БРИКС и обсуждали широкий круг вопросов, которые волнуют предпринимателей наших стран. Что касается развития сотрудничества, его форм и направлений, то китайские компании хотели бы в рамках этих форумов получать информацию об основных тенденциях и устанавливать прямые контакты по конкретным проектам с их визави из других стран БРИКС. Поэтому я надеюсь, что успешное проведение Форума позволит сделать так, чтобы усилия принимающей в этом году страны или Индии в следующем году, окупились сторицей. Я хотел бы обратить внимание на то, что, возможно, обделенным остается мелкое и среднее предпринимательство наших стран. Мы хотели бы, чтобы при планировании будущих форумов и конференций деловых кругов наших стран больше внимания уделялось проблемам, которые интересуют мелкий и средний бизнес, тем вызовам, которые перед ними стоят, и тем трудностям, которые они преодолевают. И хотя мы уже участвовали во многих мероприятиях, посвященных региональному сотрудничеству, у нас все-таки есть ощущение, что нужно усиливать эту работу. Мы бы хотели, чтобы существующие площадки, действительно, создавали новые бизнес-возможности. Спасибо
[00:05:00 - 00:06:00] | С. Катырин | Большое спасибо. В работе нашего форума принимает участие исполнительный директор МВФ Пауло Ногуейра Батиста. Я хотел бы задать Вам вопрос. Известный факт, что создан Банк развития БРИКС, пул валютных резервов. Как Вы относитесь к этому движению в БРИКС? И каково отношение Вашей организации? Пожалуйста. Пауло Ногуейра Батиста: Thank you, Mr. Chairman. I’d love to say a few words in response to your question about the BRICS cooperation more generally. I have been personally involved in the process since it began in 2008. Because as you know before 2008 BRICS was an acronym. It had no political reality. It only began to have a political reality in 2008. I’ve been the Brazilian Executive Director at the IMF for Brazil and 10 other countries since 2007. So when I arrived there was no such thing as BRICS. But after 2008 it became an increasingly active cooperation. I would say that partly it reflects the fact that our countries, the BRICS countries, are not fully satisfied with the international financial architecture, not fully satisfied with the role our countries are allowed to have in the World Bank, in the International Monetary Fund. Let me say that anything I say here should not be taken to represent the views of the IMF. I have to make that qualification. So the BRICS are very different countries, but we have some very important common traits. The four BRICS are among the ten countries with the largest territory, population, GDP. And these very large countries South Africa later joined the BRICS cooperation mechanism they have been very active in the IMF, in the World Bank. The Brazilian Director, the Indian Director, the Russian Director, the Chinese Director, the Director for South Africa – we worked together in the IMF, we have worked together since 2008. And I believe that despite this active involvement with Washington institutions, our countries came to realize that we knew we need to do our own thing. So I think we had a very important moment, Mr. Chairman, in 2012 when the BRICS leaders meeting originally in New Delhi and then in Los Cabos on the sidelines of the G20 meeting, they decided to launch the discussion of the New Development Bank and a contingent reserve arrangement, which is a monetary fund among the BRICS. And our countries worked very actively – I was involved in this between 2012 and 2014. And this active negotiation among the five countries led to the signature of the treaty establishing the New Development Bank and the contingent reserve arrangement – the monetary fund of the BRICS in Fortaleza, Brazil, where the BRICS leaders met for their annual summit. I think it was a major improvement, deepening of the cooperation among BRICS countries, because up to 2012 we were cooperating in the G20, the IMF and the World Bank, but as 2012 our leaders decided to negotiate concrete new institutions – a bank and a fund. And these new institutions have been established by treaty, and the process is advancing. Let me tell you too that I have the honor to have been designated by the Brazilian Government as the Vice-President of the New Development Bank, so I’m moving soon from Washington to Shanghai in early July, so I have following very closely the steps that our countries have taken. Ratification of the New Development Bank by our governments is well advanced. And in Ufa, where the leaders of the BRICS will meet on July 8–9 here in Russia. I expect that the leaders will receive the news of this formation of the bank. And we look forward to having the first meeting of the governors of the first development bank and perhaps of the contingent reserve arrangement. So things are moving forward very quickly. We decided to follow the model of a few other development banks, which is to create a pre- management team that will start working in Shanghai even before the actual entry into force, starting of the operations of the Bank to go through all the details, so I just came from a meeting with the designated President for India, Mr. Kamath and the designated Vice President for Russia, Mr. Kazbekov. They are both here and we’ll have a session later on today, when Mr. Kamath comes back to this topic. So I’m very optimistic, Mr. Chairman, that BRICS reached a new plateau of cooperation in setting up these new institutions, and these new institutions will cooperate with the existing institutions. They are not against anyone. On the other hand, the do reflect the fact that the large countries that compose the BRICS are not adequately reflected in the existing international financial architecture.
[00:06:00 - 00:07:00] | С. Катырин | Представителя Бразилии, который сейчас возглавляет Всемирную торговую организацию, назначили по ходатайству БРИКС? Или он сам там избрался?
[00:07:00 - 00:08:00] | П. Ногуейра Батиста | World Trade Organization? No, he's the first Brazilian to occupy the leading position in such an international organization. And he’s there not as Brazil, but as the head of the WTO. But being a Brazilian, I fully expect him to be listening closely to the views of the countries that are part of the BRICS.
[00:08:00 - 00:09:00] | С. Катырин | Тогда мы будем считать, что это наш человек от БРИКС в ВТО. Большое спасибо. Тогда я хотел бы попросить нашего коллегу, Сергея Александровича Васильева из «Внешэкономбанка» продолжить тему финансов. Сергей Александрович, на Ваш взгляд, каким образом должен работать этот Банк, чтобы он удовлетворял интересам предпринимателей в рамках нашего сотрудничества?
[00:09:00 - 00:10:00] | С. Васильев | Спасибо, Сергей Николаевич. Я думаю, что эта проблема существует, потому что известный нам Международный банк развития, а также континентальные банки развития все-таки всегда были больше ориентированы на государственную политику. Да, они давали деньги Минфинам своих стран и стран участников, но не всегда это делалось в интересах бизнеса в конкретной стране. Мне кажется, что в этом смысле Новому банку развития предстоит ответить на этот вызов и сделать свою инвестиционную политику более дружественной по отношению к бизнесу. Это очень важно. Необходимо, чтобы, как сказал представитель Бразилии, этот новый Банк развития тесно кооперировался с существующими банками развития стран БРИКС. Так, «Внешэкономбанк» активно участвовал в создании межбанковского механизма стран БРИКС, и мы с самого начала поддерживали учреждение Нового банка развития. Мне кажется, очень важно понять, что это будет первый постоянно действующий орган стран БРИКС, который при необходимости будет выполнять более широкие функции, чем возложенные на него соглашением об учреждении. В качестве примера могу упомянуть тему расчетов в национальных валютах, которая буксует уже последние пять лет. Я участвовал в переговорах по этой проблеме, которые проходили в Бразилии. Не буду вдаваться в детали, но мне кажется, этот Банк смог бы в перспективе стать центром работы по организации расчетов в национальных валютах. Также эта организация могла бы выдвигать стратегические инициативы в экономической и финансовой сфере для всего объединения БРИКС, поскольку у нее будет постоянный штат сотрудников, в который войдут сильнейшие экономисты. Мне кажется, надо иметь ввиду эту перспективу. Тесные контакты с бизнесом и понимание его проблем в странах-участниках — это тоже необходимая вещь для успеха Нового банка. Я хочу пожелать ему успеха, ведь у всех нас есть большие надежды, связанные с созданием и с функционированием этого Банка. Спасибо.
[00:10:00 - 00:11:00] | С. Катырин | Большое спасибо, Сергей Александрович. Я хотел обратиться к Олегу Викторовичу Сиенко, руководителю «Уралвагонзавода», который является членом правления нашей Торгово-промышленной палаты и возглавляет Деловой двусторонний совет. Каким образом, на Ваш взгляд, Банк или система взаиморасчетов должны работать?
[00:11:00 - 00:12:00] | О. Сиенко | Большое спасибо за возможность принять участие в этой дискуссии. Тема, действительно, очень важная. Сергей Николаевич, мы с Вами оба находились в Дурбане, когда принималось решение о создании Банка. Конечно, для такой большой организации, которая объединяет более половины населения Земли и, наверное, больше половины планетных ресурсов, создание подобного банка — очень важный шаг. Но в мире происходят разные процессы, в том числе процессы экономического сдерживания, которые в настоящее время испытывает на себе Россия. И мы, как государственная корпорация, ощущаем на себе эти удары. Мы видим, что наш вклад в развитие и в увеличение товарооборота может быть существенным, но некоторые факторы, которых я хочу коснуться сегодня, не позволяют использовать все наши возможности. Самым главным фактором является то, что при организации Банка валютой уставного капитала стал доллар США. Эта проблема касается сотен тысяч людей, и поэтому когда-нибудь мы должны слезть с этой иглы: весь наш труд и все наши природные ресурсы оцениваются либо бумажкой, напечатанной непонятно где, либо электронным переводом. Мы должны защитить свои ресурсы и свой труд и стать независимыми от подобных факторов в отношениях между странами. В данный момент у нас существует платежный элемент, на который мы никак не можем повлиять. И если это коснется наших партнеров, то они ощутят это в полной мере. Поэтому если мы хотим добиться каких-то реальных результатов отношений огромного количества стран с многомиллиардным населением и их экономик, если мы хотим настоящего сближения, независимости и развития в том направлении, которое декларируют наши лидеры, нам нужно рано или поздно перейти на взаиморасчеты и создать балансы и резервы в той валюте, в которой мы сможем свободно перемещать свои товары, услуги, сырье и так далее. Спасибо за внимание.
[00:12:00 - 00:13:00] | С. Катырин | Большое спасибо, Олег Викторович. Еще одна компания, которая реально работает не только на российском, но и на международном рынке, в том числе на рынках БРИКС, это «Российские железные дороги». Я знаю, что разрабатывается довольно много проектов, а также предложений от наших партнеров к «РЖД» и от «РЖД» к партнерам. Z хотел бы обратиться к Александру Владимировичу Салтанову и попросить прокомментировать, насколько велики Ваши амбиции с точки зрения работы в БРИКС?
[00:13:00 - 00:14:00] | А. Салтанов | Амбиции, действительно, есть, и они немалые. Надо сказать, что создание БРИКС — это окно для новых возможностей развития железнодорожной отрасли не только России, но и в странах- участниках нашей организации. Очень хорошо, что в составе Делового совета создан блок, связанный с развитием инфраструктуры. Мы чувствуем себя достаточно комфортно и рассчитываем, что постепенно мы перейдем к крупным совместным проектам разных уровней. Это могут быть как региональные проекты, так и двусторонние с общей работой в той или иной стране-участнице БРИКС или совместные в третьих странах. Возможностей очень много. Мы активно работаем с нашими коллегами и в Китае, и в Бразилии, и в Индии. У нас хорошие контакты с партнерами в Южной Африке. Надеемся, что наша деятельность позволит нам перейти конкретным проектам. Я уверен, что в рамках председательства России в БРИКС Деловой совет и соответствующая рабочая группа предложат свое видение совместной работы в области инфраструктурных проектов. Конечно, велико желание сделать нечто мощное, такого уровня как «Трансевразийский пояс развития» или «Новый шелковый путь». Сопряжение этих двух мощных проектов, по сути, это сопряжение евроазиатской инфраструктуры. Мы ведем активный диалог с нашими китайскими друзьями, и нам кажется, что за этим будущее с точки зрения придачи импульса экономическому развитию в целом и создания новых точек роста. Я бы все-таки сделал акцент на слове «развитие». Слово «рост» меня немножко смущает, ведь можно наращивать ВВП, не развивая экономику. Стоит отметить совместную работу в Бразилии. Там формируется очень амбициозные концепция и программа развития железнодорожного транспорта. Мы видим хорошие перспективы для сотрудничества. И с индийским правительством мы обсуждаем совместный документ, который создаст рамки для взаимодействия в этой сфере. Мы исходим их того, что если не переходить в Африку и в Южную Америку, костяк для такого взаимодействия есть — это международные транспортные коридоры, которые проходят, в том числе и по российской территории. Для тех, кто здесь присутствует, не секрет что геоэкономический центр начинает смещаться в сторону Азиатско- Тихоокеанского региона. Именно там будут зарождаться основные грузопотоки, и поэтому необходимо проводить совместную работу для развития этих транспортных коридоров. Уже есть опыт транзита совместного груза в контейнерных поездах из Китая в Европу. В нормальной политической ситуации может заработать увязка Транссиба с Транскорейской железнодорожной магистралью, в чем заинтересованы и наши казахстанские партнеры. Я солидарен с коллегами, которые говорили, что нам нужно быть энергичней, активнее переходить к конкретике и сильнее опираться на Новый банк развития. Это нужно всем. Спасибо.
[00:14:00 - 00:15:00] | С. Катырин | Большое спасибо большое, Александр Владимирович. Я хочу представить еще одну корпорацию, которая активно работает на всем пространстве БРИКС, предлагает свои разработки и контактирует с нашими коллегами, это корпорация «Ростехнологии». Я хочу предоставить слово Дмитрию Евгеньевичу Шугаеву. Дмитрий Евгеньевич, много ли на сегодня реальных проектов? И в какой сфере?
[00:15:00 - 00:16:00] | Д. Шугаев | Большое спасибо. Уважаемые коллеги, все вопросы, которые мы сегодня обсуждаем, действительно, очень важны. Без финансов невозможно осуществлять никакие проекты. Это совершенно очевидно. Корпорация «Ростехнологии», которая насчитывает около 700—800 организаций и порядка полумиллиона человек, имеет хороший опыт двусторонних отношений с каждой из стран БРИКС. Наши предприятия давно и успешно работают во многих направлениях. Мы хотели бы заострить внимание на том, что сегодня в рамках БРИКС необходимо развивать сквозные проекты с участием нескольких стран. Есть несколько важных направлений, в которых мы могли бы сотрудничать. Прежде всего, это реализация совместных сырьевых и инфраструктурных проектов. У нас есть специальная организация «РТ- Глобальные Ресурсы», которая является центром компетенции инициирования и интеграции, а также управления сырьевыми проектами за рубежом. Сегодня мы уже можем говорить об очень плодотворном сотрудничестве с одной из африканских стран: в частности, недавно мы выиграли тендер по строительству нефтеперерабатывающего завода в Уганде. Это говорит о том, что в рамках «Ростехнологий» есть структуры, которые занимаются такими, казалось бы несвойственными для «Ростеха» функциями, поэтому, имея такой опыт и подобные наработки, мы смогли сделать определенные шаги на не совсем традиционных рынках. Второе направление, где мы могли бы сотрудничать в рамках сквозных проектов, это создание энергетических объектов. У нас есть такая организация как «Объединенная двигателестроительная корпорация». Это крупнейший производитель газотурбинных установок, всех видов двигателей для космической и авиационной отрасли. На базе этого предприятия мы создали целый класс энергетического двигателестроения и стали развивать и сотрудничество в этой сфере в рамках взаимоотношений с традиционными партнерами. Конечно, есть еще и третье направление, которое мы считаем одним из приоритетных. Это сотрудничество в области вертолетостроения. Вы, наверное, хорошо знаете, что наш крупнейший производитель вертолетной техники тоже входит в структуру «Ростеха», и с разными странами у него установлены свои взаимоотношения: созданы технические центры и центры обслуживания. Но мы все-таки заинтересованы в развитии взаимоотношений, в рамках которых мы могли бы создать целую цепочку предприятий с совместным многосторонним участием. Важным направлением деятельности «Ростеха» является создание безопасного города. Оно хорошо зарекомендовало себя во время Олимпийских игр в Сочи. У нас есть опыт создания ситуационных центров, которые включают в себя управление всеми видами служб, обеспечивающих безопасность крупных мероприятий или объектов. Мы очень плотно работаем по этому направлению с нашими партнерами, в частности, с Бразилией, и предлагаем им использовать существующие технологии и наработки. Это позволит выступать с совместным продуктом в интересах не только национальных рынков, но и третьих стран. Я могу долго рассказывать о различных направлениях, но я понимаю, что мало времени. В заключение: «Ростех» как крупнейшая организация готов к обсуждению любых проектов, которые будут интересны нашим партнерам. Я еще раз приглашаю всех к сотрудничеству.
[00:16:00 - 00:17:00] | С. Катырин | Большое спасибо, Дмитрий Евгеньевич. На предпоследнем заседании Делового совета в Бразилии мы обсуждали различные проблемы. И всегда разговор упирается в существующие барьеры. Кто-то говорил о визовом режиме; кто-то — о взаиморасчетах в национальной валюте, кто-то — о стандартах, о кадрах и об обучении. Можно выстроить достаточно длинную цепочку больших и маленьких препятствий в наших взаимоотношениях. Тогда наши коллеги из Агентства стратегических инициатив, которые тоже принимали участие в этой встрече, предложили создать рабочую группу для анализа такого рода барьеров и последующей работы с органами государственной власти наших стран по устранению этих препятствий. В нашей сегодняшней дискуссии принимает участие Андрей Сергеевич Никитин, руководитель Агентства стратегических инициатив, который, на мой взгляд, может похвастаться хорошим опытом разработки подобных дорожных карт в России. Андрей Сергеевич, расскажите о Вашем видении этой рабочей группы? Что мы должны сделать, чтобы эти барьеры устранить?
[00:17:00 - 00:18:00] | А. Никитин | Большое спасибо. Добрый день, уважаемые коллеги. Агентство стратегических инициатив в России — это площадка для выработки и координации решений по улучшению инвестклимата. Надо сказать, что Агентство работает под идейным руководством четырех российских деловых объединений. Уникальный опыт России по улучшению инвестклимата заключается в том, что у нас бизнес сам предлагает идеи: что мешает и что нужно поменять. Дальше они оформляются в нормативные акты Правительства, в решения Президента. На сегодня этой работе три года. Если посмотреть на международные рейтинги, то, по данным Всемирного банка, у нас в два раза улучшились условия регулирования: в рейтинге Doing business мы со 124-го места переместились на 62-е. Если обратиться к нашим внутренним оценкам, которые мы делаем по регионам в рамках национального рейтинга, то тоже увидим, что нам, действительно, удалось достаточно сильно улучшить ситуацию с регулированием, с получением разрешений и так далее. Конечно, это не предел, и мы понимаем, что надо двигаться дальше. Чтобы мы хотели сделать в рамках БРИКС, в рамках Делового совета? Спасибо руководителю нашей Торговой палаты за поддержку этой работы. Мы бы хотели прийти к такой ситуации, при которой основные разрешения, основные административные правила в странах БРИКС были бы более или менее сопоставимы и, желательно, не очень сложны. Чтобы у компании, которая знает, как получать разрешения на строительство в России, примерно такие же документы запрашивали в Индии, в Бразилии, в Китае, в ЮАР и, соответственно, наоборот. Чтобы бизнес мог спокойно делать инвестиции во всех странах БРИКС, понимая, что объем регулирования в каждой стране будет примерно одинаковым. На заключительном этапе председательства Бразилии Деловой совет поддержал идею создания рабочей группы по устранению административных барьеров. Ее сформировали, и она начала взаимодействие в удаленном режиме. С каких ключевых вещей хотели бы начать предприниматели всех стран БРИКС? В первую очередь, это таможенное администрирование, унификация товарной номенклатуры, координация подходов по борьбе с контрафактом, принятие единых определений контрафакта, повышение эффективности работы контролирующих органов и организация соответствующих процедур. В сфере технического регулирования это взаимное признание данных странами БРИКС, гармонизация систем подтверждения соответствия продукции и, конечно, приведение в соответствие стандартов обмена данными, чтобы наши регуляторные службы могли понимать и видеть то, как данные процесс происходят в других странах. Также есть предложение о сфере страхования и о смягчении визовых режимов в наших странах. Сегодня в рамках этой рабочей группы у нас пройдет предварительное обсуждение перечисленных мер, и мы рассчитываем, что год российского председательства позволит выйти на конкретные решения в этих областях. Надеюсь, что Деловой совет нас в этом поддержит. Все это делается исключительно в интересах бизнеса наших стран. Не буду сейчас много говорить, но есть еще одно направление работы, которое появилось в повестке БРИКС, благодаря Деловому совету. Это координация работы по профессиональным кадрам — не менее важная проблема. Нам очень важно сделать так, чтобы в наших странах, было более или менее сопоставимо понимание того, что такое высокопроизводительный рабочий и какие существуют требования к компетенциям и квалификациям. Тогда мы сможем достичь спокойной и легкой миграции трудовых ресурсов, а предприятия получат возможность открывать свой бизнес в станах БРИКС. Вот две задачи, которые мы решаем в рамках Делового совета. И я думаю, что в этом году, коллеги, мы вместе с вами сделаем большой шаг вперед. Спасибо.
[00:18:00 - 00:19:00] | С. Катырин | Спасибо, Андрей Сергеевич. Судя по нашей дискуссии, когда это предложение было выдвинуто в Бразилии, у всех моих коллег — представителей стран БРИКС, было единое мнение, что это очень полезная идея. Поэтому я думаю, что Деловой совет и все наши партнеры по нему поддержат работу этой рабочей группы. Полагаю, что исходя из имеющегося российского опыта, данная деятельность может дать серьезный результат даже в ближайшее время. Кроме рабочих групп, которые общаются по Интернету, конечно, есть и площадки, на которых уже идет постоянное общение между предпринимателями стран БРИКС: например, Форум IT-технологий в Ханты-Мансийском автономном округе. Здесь присутствует Наталья Владимировна, губернатор этого округа. Она — автор и сподвижник этой идеи. Наталья Владимировна, я хотел бы спросить у Вас: какую цель Вы преследовали, когда решили разместить у себя что-то, несвойственное Вашему региону: не нефть, а IT-технологии?
[00:19:00 - 00:20:00] | Н. Комарова | Добрый день, Сергей Николаевич. Добрый день, уважаемые коллеги. Действительно, в прошлом году мы провели у себя международный IT- форум с привлечением участников из стран БРИКС, в рамках которого состоялся очень интересный и серьезный разговор: возникла инициатива создания совета регионов БРИКС. Мы исходили из того, что любой гражданин страны, входящей в состав БРИКС, должен понимать, что лично ему принесет эта организация, этот широкий состав? Не очередная ли это надстройка над государствами, посягательство на какие-то национальные интересы? То есть структура должна быть понятной людям. Поэтому мы посчитали, что помимо уже созданных институтов в составе БРИКС — Делового совета, который уже вышел на стадию практических проектов, Нового банка развития и Банковского форума — было бы не лишним опираться на регионы через такую структуру как Совет регионов БРИКС. Мы подготовили концепцию и проектный меморандум и получили поддержку Президента Российской Федерации. Сейчас МИД согласовывает эти документы в заинтересованных структурах в странах, входящих в состав БРИКС. Это и есть главная идея, и мне кажется, что она достаточно жизнеспособна ввиду того, что, по крайней мере, регионы Российской Федерации заинтересованы, в том числе Башкортостан — Рустэм Закиевич подтвердит — поддержали эту идею. Со стороны Российской Федерации мы максимально открыты к такому диалогу. Социальная, гуманитарная и экономическая составляющие в составе этого Совета будут иметь практическое значение, которое будет понятно каждому гражданину, который проживает в том или ином государстве.
[00:20:00 - 00:21:00] | С. Катырин | Большое спасибо. Можно только пожелать успехов и активного содействия в реализации этого проекта. В преддверии нашей встречи 26 мая, в День российского предпринимательства, Торгово-промышленная палата России организовала большое количество мероприятий на площадке Экспоцентра Москвы. На наш взгляд, одним из значимых мероприятий, первая встреча представителей выставочного бизнеса. Мы пригласили руководителей ведущих выставочных площадок стран БРИКС, стран ШОС, наблюдателей ШОС и так далее. Сегодня в нашей дискуссии участвует Сергей Сергеевич Беднов, Генеральный директор акционерного общества «Экспоцентр», который организовывал вышеупомянутый форум. Сергей Сергеевич, краткий вопрос: Вы удовлетворены прошедшей встречей? Есть ли какие-то результаты?
[00:21:00 - 00:22:00] | С. Беднов | Сергей Николаевич, конечно, мы удовлетворены. Почему? Потому что, во-первых, эта встреча проходила впервые и стала результативной. Мы, наконец-то поняли, что существует определенный вакуум в информационном обмене. Оказывается, мы не знаем, какие выставки проходят в различных странах. А это очень плохо. Выставки — это лучший инструмент достижения целей, о которых говорил Алексей Евгеньевич, — увеличения торгового оборота между странами БРИКС. На прошедшей встрече обсуждалось масса вопросов: как организовать взаимные деловые миссии на наших выставках, как организовать национальные экспозиции о России в других странах БРИКС, как организовать информационный обмен. Мы благодарны представителям индийской Торгово-промышленной палаты за конкретные предложения о создании некого консультативного совета для проведения регулярных встреч и обмена информацией в области выставочной деятельности. Я думаю, что проведение таких форумов на регулярной основе, может быть, даже в преддверии встреч на высшем уровне, могло бы сыграть большую роль в установлении и расширении контактов между нашими странами. Спасибо.
[00:22:00 - 00:23:00] | С. Катырин | Большое спасибо, Сергей Сергеевич. Я нашему коллеге Алексею Евгеньевичу Репику, который возглавляет «Деловую Россию», организацию, которая объединяет в большинстве своем предприятия среднего бизнеса, наиболее динамично развивающиеся на сегодняшний день. Алексей Евгеньевич, как Вам кажется, БРИКС интересен для предприятий среднего класса?
[00:23:00 - 00:24:00] | А. Репик | Большое спасибо, Сергей Николаевич. Я считаю, что БРИКС — это уникальная возможность, которой, к сожалению, пока не все страны-участницы, включая Россию, научились пользоваться в полной мере. И действительно, как мы сегодня говорили, каждая страна по отдельности занимается поддержкой экспорта и внешнеэкономической деятельности. В то же время очень важную тему затронуло выступление Андрея Сергеевича Никитина о необходимости и совместного снятия административных барьеров, и гармонизации требований и условий функционирования компаний на рынках друг друга. Я бы хотел к этому добавить следующее: у нас появились инструменты для совместной работы. Банк БРИКС, конечно, является основой. Если Банк БРИКС будет активно инвестировать в совместную инфраструктуру, в том числе в торговую и сервисную, если с помощью совместных инвестиций мы упростим торговые взаимодействия и сможем создать добавленную стоимость, основанную на общих технологических цепочках, вот тогда БРИКС будет не просто набором двусторонних отношений между сильнейшими и наиболее перспективными экономиками разных континентов, а станет по-настоящему единым экономическим торговым пространством, к чему мы, я надеюсь, скоро придем.
[00:24:00 - 00:25:00] | С. Катырин | Большое спасибо, Алексей. Я хочу задать несколько вопросов экспертам. Давайте вернемся к финансовым вопросам, которые, я подозреваю, волнуют всех. В качестве эксперта мы пригласили Сергея Геннадьевича Арбузова. В прошлом он руководитель финансов Украины. Сергей Геннадьевич, на Ваш взгляд, как должен быть построен Банк БРИКС, чтобы реально помогать бизнесу и реализовывать такие многосторонние проекты? Пожалуйста.
[00:25:00 - 00:26:00] | С. Арбузов | Добрый день, дамы и господа! Спасибо, господин председатель. Мне бы хотелось предложить одну идею, которая была почти реализована на Украине. Мы предложили изменить систему формирования золотовалютных резервов для стран, которые входят в МВФ. Многие присутствующие говорят о том, как важно иметь свой пул валютных резервов и как важно уйти от одной доминирующей валюты в резервах. У нас есть такой опыт. Если изменить подход и включить туда ликвидный товар, чем богата экономика страны, входящей в БРИКС, то это сильно ослабит доминирование одной валюты в резервах этих стран. Уверен, что если эта идея будет интересна (ассоциация, которую я возглавляю, имеет необходимые расчетные документы для того, чтобы показать, как это отразится на экономиках стран), то страны ,входящие в БРИКС, получат однозначное экономическое преимущество и будут более стабильно создавать золотовалютные резервы. Еще одна рекомендация: Банк развития, с одной стороны, это очень хорошо, но большее внимание необходимо уделать формированию в нем валютных резервов. Думаю, что будущие риски и вызовы лежат в плоскости изменения стоимости национальных валют стран, в том числе стран, которые входят в БРИКС. Большое спасибо.
[00:26:00 - 00:27:00] | С. Катырин | Спасибо, Сергей Геннадьевич. Финансисты — рядом с нами. Я надеюсь, они мотают на ус и смогут реализовать Ваши рекомендации. Здесь присутствует проректор Московского государственного университета Сергей Михайлович Шахрай. Существует двусторонний, насколько я понял, проект, который может объединить всех, кто работает в рамках БРИКС. Пожалуйста, Сергей Михайлович.
[00:27:00 - 00:28:00] | С. Шахрай | Спасибо, уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые коллеги. Я, действительно, имею честь представить уникальный проект МГУ в Китае. В Шеньчжене 1 сентября следующего года откроет двери Международный открытый совместный университет, в котором смогут учиться и граждане Китайской Народной Республики, и граждане России, и всех стан, представленных на сегодняшнем форуме СНГ, БРИКС, ШОС. Речь идет о том, что этот университет готов к реализации как раз таких глобальных проектов, как экономический пояс Шелкового пути, интеграционные процессы ЕврАзЭс. Такие факультеты, как транспорт, логистика, информационные технологии, космические исследования, ВТО и таможенное регулирование, безусловно, будут востребованы именно на этом пространстве. Преимущество наших выпускников — диплом МГУ по этим самым современным специальностям. Китайский, русский и английский языки делают наших специалистов, на мой взгляд, очень востребованными. Подготовка кадров — это банальный тезис, но тем не менее, жизненный. Без современных кадров глобальные проекты, о которых идет речь, трудно реализовать, поэтому мы приглашаем всех к сотрудничеству в рамках реализации этого проекта. Материалы мы представили в брошюре.
[00:28:00 - 00:29:00] | С. Катырин | Большое спасибо. Как всегда, хороший хозяин должен пригласить гостей на следующую встречу, которая, как я полагаю, состоится в Уфе в таком же, даже, может быть, в более широком составе. Сегодня здесь присутствует глава Башкирии — Рустэм Закиевич Хамитов. Прошу Вас рассказать, как этот форум будет проходить. Пожалуйста.
[00:29:00 - 00:30:00] | Р. Хамитов | Большое спасибо, Сергей Николаевич. Действительно, подготовка к проведению саммитов вступила в свой завершающий этап. А если говорить честно, то Уфа и вся республика уже готовы к ним. Девятого июля будет работать саммит БРИКС, 10-го июля пройдет встреча глав государств — членов ШОС: будет очень много гостей, и я всех приглашаю в Уфу. У нас очень красивый современный ухоженный город. Я надеюсь, что всем участникам будет комфортно. Кроме того, хочу поддержать тезис Натальи Владимировны Комаровой, моей коллеги, об укреплении межрегионального сотрудничества. Мы в октябре этого года проведем первый форум малого и среднего бизнеса стран ШОС и БРИКС. Идея укрепления межрегионального сотрудничества должна быть доминирующей, с точки зрения развития бизнеса, науки, культуры, образования, социальных отношений. И на сегодняшний день нам не обойтись без площадки, на которой можно было бы обсуждать эти проблемы и выстраивать новые связи и отношения. Действительно, как простому бизнесмену найти партнера в Китае, или в Бразилии, или в Индии. Это трудно сделать без знания языков, менталитета и общей атмосферы бизнеса в тех или иных станах. А такие встречи могли бы позволить быстро и целенаправленно находить партнеров, развивать бизнес, делиться опытом и делать многое другое. Мы как представители стран БРИКС видим, что мы нужны друг другу, что бизнес этих стран дополняет друг друга. Мы понимаем, что нужно гармонизировать законодательство, стандарты производства продукции и многое другое. Это огромная работа, которая на сегодняшний день находится на начальном этапе. Мы ждем всех в Уфе и во время саммитов, и на Форуме малого и среднего бизнеса. С Натальей Владимировной мы будем изо всех сил продвигать интеграцию межрегиональных властей стран БРИКС. Мы видим в этом большой потенциал. Торгово-промышленная палата Российской Федерации и все общественные организации помогут нам в этой важной работе. Большое спасибо.
[00:30:00 - 00:31:00] | С. Катырин | Спасибо большое, Рустэм Закиевич. Мы и до этого опирались поддержку наших губернаторов. Полагаю, что и в дальнейшем эта работа будет основана на нашей совместной деятельности, потому что в одиночку никто не сможет организовать такое огромное сообщество. К сожалению, наша дискуссия заканчивается. Я хочу поблагодарить всех участников и спикеров. Большое спасибо. Всего доброго.
