[00:00:00 - 00:01:00] | С. Гуриев | Эта сессия будет посвящена проекту Knowledge stream (поток знаний). Мы начнем, несмотря на то, что опаздывает министр Щеголев. У нас очень жесткие ограничения по времени, нам придется закончить к 13:15. Извините, сессию мы будем проводить по-русски. И Дмитрий Репин сейчас расскажет, что такое «поток знаний», что это за проект, но прежде чем дать ему слово, я хотел бы привести несколько фактов и идей, которые сейчас возникают в глобальном высшем образовании. Эрик Шмидт на предыдущей сессии много говорил о том, что глобальное образование меняется и тоже превращается в отрасль суперзвезд. Дело в том, что издержки передачи контента по Интернету резко снижаются, и понятно, что в этом бизнесе, как и во многих других видах деятельности, генерирование контента — это профессор, который работает немножко лучше, чем другой, и может получить сразу весь мир (то, что по-английски называется «победитель получает всѐ»). И вот, эта трансформация уже происходит. Одним из пионеров в этой области был Массачусетский технологический институт (МТИ), который организовал открытый обмен учебными программами уже почти 10 лет назад. Многие профессора по всему миру преподают в местных университетах, пользуясь материалами, которые свободно размещены на сайтах ведущих американских университетов. И эта продолжающаяся тенденция распространяется достаточно быстро, могу даже сказать спасибо системе Google, которая поддерживает на веб-сайте Youtube специальные каналы для образовательных учреждений. И я как ректор очень доволен, что у нас в Российской экономической школе есть активно посещаемый канал с нашими лекциями и публичными выступлениями. Почему это происходит? Дело в том, что мир становится глобальным, а когда будет снят языковый барьер, он будет полностью глобальным с точки зрения обучения. И, действительно, самые небольшие отличия в качестве будут иметь фундаментальное значение для доли рынка, которую может захватить тот или иной университет, тот или иной профессор. А качество имеет значение. Мы видим, что, например, в России почти каждый молодой человек, окончив школу, поступает в вуз, а сегодня факт заключается в том, что в вузы, как это ни парадоксально звучит, поступает больше людей, чем оканчивает среднюю школу, и это количество не обязательно переходит в качество. Мы видим, что в России очень много плохих университетов. Это не только российская проблема. На самом деле, во многих странах мира об образовании стали говорить, в основном, в количественных терминах. Особенно это касается развивающихся стран, где количество обучения в годах на душу населения резко выросло за последние 50 лет, и, тем не менее, качество образования остается посредственным, не приводя к росту производительности труда и человеческого капитала с точки зрения экономического роста и развития. Поэтому доступ к образованию самого лучшего качества становится серьезной проблемой. И это на самом деле то, о чем сегодня много говорят в образовательном сообществе, а также то, что на самом деле уравнивает (как об этом говорил и Эрик Шмидт) студентов во многих странах мира. Не обязательно быть студентом в Кембридже, Массачусетсе или в Пало-Альто, Калифорния, для того, чтобы иметь доступ к лекциям лучших профессоров. Более того, это уравнивает и предпринимателей в области образования. Если вы хотите открыть небольшой вуз со специализацией «компьютерные науки» или «экономика», и вы знаете, как построить такой вуз или факультет, но не знаете, как преподавать, например, психологию, то вы можете фактически привлекать к преподаванию той или иной дисциплины своих коллег, которые находятся за океаном. Вы можете сказать студентам: «У нас есть вот такой договор, вы будете учить вот этот курс из Массачусетса, потому что у нас нет возможности предоставить вам такой курс». Это создает возможность для выхода на образовательный рынок небольших, но хороших вузов. Они не обязательно даже будут вузами, они могут быть небольшими предприятиями, которые в некоторых случаях не имеют лицензии университета, но, тем не менее, они предоставляют те образовательные услуги, которые могут предоставить на высоком уровне и которые востребованы рынком. Поэтому то, о чем Эрик Шмидт на предыдущей сессии говорил очень мало, действительно происходит. В ближайшие несколько лет мы увидим радикальные изменения в образовательном сообществе. А сейчас позвольте передать слово Дмитрию Репину, генеральному директору центра Digital October, чтобы он рассказал про проект Knowledge Stream.
[00:01:00 - 00:02:00] | Д. Репин | Спасибо, Сергей. Я очень кратко расскажу о нашем новом проекте, который Центр новых технологий и технологического предпринимательства Digital October запускает совместно с «Ростелекомом» при поддержке Российской венчурной компании. Собственно, ведущие мировые университеты и технологические компании являются источниками того знания, которое дает возможность менять мир и на основе которого возникают такие новые компании, как Google из Стэнфорда, МТИ, Гарварда и других университетов. Компании, которые не только достигли финансового успеха, но и во многом поменяли социально- экономическое устройство нашего общества. В рамках нашего проекта мы предоставим для российской аудитории самый актуальный контент, самые актуальные знания в виде лекций ведущих практиков, ведущих представителей академии. Кто составляет нашу аудиторию? Это не средний студент, может быть, не средний человек — это, скорее, будущие «чемпионы», то есть те, кто станет инновационными предпринимателями, те, кто станет исследователями, работающими на переднем крае каких-то своих областей науки. Например, недавно директором медиа-лаборатории в МТИ был назначен Джои Ито (Joi Ito) — человек, который пытался закончить два университета, но не закончил ни одного. И он, человек без формального образования, будет руководить ведущими профессорами со всеми регалиями. И они воспринимают его, потому что он добился потрясающих результатов без формального образования. Он был первым, кто подписался на онлайн- курсы в Японии еще в 80-х годах. Как будет проходить программа? Мы планируем провести более 100 образовательных мероприятий в этом году на базе центра Digital October в Москве. Это будут качественные видеоконференции, содержание которых будет адаптировано к российской аудитории. Это могут быть отдельные лекции, это могут быть серии лекций или мастер-классов. Главное — чтобы тот контент, который мы принесем сюда, позволил нашим предпринимателям и ученым подхватить эти идеи и развить их для себя. Программа стартует в сентябре, но пилотные мастер-классы уже начнутся в июне этого года. 30 июня в Digital October господин Кавасаки из Калифорнии в формате телеконференции будет рассказывать о технологическом предпринимательстве. Мы уже договорились со многими очень интересными учеными и компаниями. Недавно в этом проекте согласилась участвовать медиа-лаборатория МТИ с очень интересными историями про венчурные предприятия в области социальной и городской среды или компьютерной графики. Думаю, что адаптация этого знания к российским реалиям тоже очень важна, потому что не всегда какие-то моменты, какие-то культурные ассоциации хорошо воспринимаются российской аудиторией. Поэтому мы, естественно, организуем перевод в рамках видеоконференции, где будет возможность живого общения, то есть люди будут задавать вопросы и тут же получать на них ответы. Часть людей будет находиться в самих аудиториях Digital October, чтобы потом они могли встречаться и обсуждать что-то, что они не услышали, и, естественно, мы обеспечим возможность онлайн-трансляции этих мероприятий на всю Россию, в том числе, и на регионы. Мы надеемся, что многим регионам это тоже будет очень полезно. Со своей стороны, мы открыты для сотрудничества с кем угодно. Большое спасибо «Ростелекому» и Российской венчурной компании. Кстати, эту идею нам практически подала компания «РБК», мы ее лишь немного адаптировали. Мы открыты для сотрудничества и с другими организациями, и, с точки зрения контента, нам очень интересен самый актуальный мировой контент, и, может быть, здесь нам могут помочь международные компании, которые им обладают. Нам также интересно совместно проводить какие-то серии лекций и мероприятий. Спасибо.
[00:02:00 - 00:03:00] | С. Гуриев | Спасибо большое, Дмитрий. Ну, и как всегда, возникает вопрос, насколько устойчивым с точки зрения бизнеса будет этот проект. Сейчас, Вы сказали, его поддерживают компания «Ростелеком» и Российская венчурная компания. Есть ли у этого проекта бизнес-модель?
[00:03:00 - 00:04:00] | Д. Репин | Пока — по крайней мере, в первый год, — это, скорее, просветительско- образовательный проект. В дальнейшем мы думаем, что это может стать основой новой системы онлайн-образования, то есть некоей кардинально новой системой. Это, может быть, и не будет привязано к какому-то официальному университету, но для определенной категории людей это будет, собственно, основной или очень важный источник их знаний. Вот тогда может появиться и бизнес-модель.
[00:04:00 - 00:05:00] | С. Гуриев | То есть, вы думаете, что может быть подписка или рекламные поступления?
[00:05:00 - 00:06:00] | Д. Репин | Подписка, реклама, может быть, какие-то материалы, которые будут стоить денег с точки зрения авторского права, разбор конкретных ситуаций и так далее. Может быть, это уже выходит за рамки образования, но дает возможность получать какие-то деньги.
[00:06:00 - 00:07:00] | С. Гуриев | Спасибо большое. Я хотел бы передать слово Игорю Щеголеву, министру связи и массовых коммуникаций России, для комментариев по поводу этого проекта. Пожалуйста.
[00:07:00 - 00:08:00] | И. Щеголев | Мы много говорим о развитии технологий, сравниваем проекты, биты, секунды, метры, и часто забываем, что все это не является самоцелью, а делается для того, чтобы передавать определенное содержание или контент. И логика развития отрасли ведет к тому, что очень часто в центре этого содержимого, содержания или контента оказываются какие-то развлекательные вещи — на них и зарабатывать можно, они и объема много занимают, и понятно, что, прежде всего, их и выдвигают на первый план. Но, по большому счету, ведь сеть, в том числе и Интернет, задумывалась как сеть научная, образовательная. Здесь, в значительной степени, имеет место возвращение к корням, это новый виток технологии, который позволяет в полной мере использовать образовательные возможности современных информационно-коммуникационных технологий и, конечно же, в нашем мире, который становится все меньше, очень важно иметь такие точки опоры. Во многом они могут стать маяками для тех ребят или зрелых специалистов, которые будут участвовать в проекте в качестве слушателей. Они смогут для себя определять тех профессоров, тех экспертов, с которыми им было бы интересно пообщаться в личном режиме и в чьих проектах поучаствовать уже лично, а не виртуально-дистанционно. И, конечно же, очень важно, чтобы это была география, которая не ограничивается двумя точками, а география тоже глобального масштаба, с тем, чтобы можно было привлекать лекторов из разных университетов. И мне кажется, что со временем можно будет иностранных и российских участников тех проектов, которые делаются сейчас и по линии «Сколково», и в центре Digital October, тоже использовать именно в качестве лекторов и в качестве активной стороны в этом проекте.
[00:08:00 - 00:09:00] | С. Гуриев | Спасибо большое. Я хотел бы предоставить слово Александру Провоторову, генеральному директору компании «Ростелеком», которая поддерживает этот проект.
[00:09:00 - 00:10:00] | А. Провоторов | Спасибо. Для нас этот проект был интересен по нескольким причинам. На самом деле, идея, можно сказать, носилась в воздухе, потому что мы еще год назад стали практиковать такую вещь, как приглашение интересных предпринимателей из крупнейших технологических компаний, чтобы они могли читать лекции, проводить семинары, в которых могли бы участвовать не только сотрудники «Ростелекома», но и наши партнеры, крупнейшие IT- компании России. И естественно, что следующим логичным шагом было бы перевести все это в некоторый интерактивный формат, потому что естественно, что для таких занятых людей достаточно тяжело прилетать, скажем, из Америки или из Японии для того, чтобы прочитать несколько лекций. Когда мы это делаем в формате интернет-лекций, это гораздо проще и доступней, и люди гораздо охотнее идут на то, чтобы участвовать в мероприятиях такого рода. Поэтому проект нам интересен с нескольких сторон. Как потенциальному заказчику подобных лекций нам было бы интересно организовывать такие мероприятия для наших специалистов с тем, чтобы представители крупнейших западных технологических компаний могли делиться своим опытом, отвечать на вопросы, рассказывать о том, в каком направлении будут развиваться информационные и телекоммуникационные технологии и так далее. И я думаю, что это может быть интересно не только компании «Ростелеком», но и, наверное, всем крупным компаниям. Если говорить о бизнесе (по этому поводу был интересный вопрос), то, наверное, я видел развитие этого проекта: это некие корпоративные курсы лекций, подобранные специально для крупнейших компаний, которые позволили бы приблизить западный опыт к сотрудникам в России, в Москве, и не только в Москве, а и в регионах. Еще хотелось бы сказать, что компания «Ростелеком» работает по всей России: мы, наверное, самая протяженная российская компания, мы работаем во всех регионах — даже там, где другие телекоммуникационные компании пока не считают целесообразным присутствовать с точки зрения возможного возврата инвестиций. И мы видим, что даже в таких, казалось бы, депрессивных регионах в глубинке России существует большой спрос на Интернет, на продукты, связанные с Интернетом, на телевидение, и я думаю, что на образовательные проекты тоже будет большой спрос. И тем самым, по-моему, как раз и можно говорить об устранении некоего образовательного неравенства, о котором говорил Сергей Гуриев, чтобы студенты, находясь в отдаленных областях, могли участвовать в образовательном процессе крупнейших вузов. Вполне возможно появление онлайн-курсов, онлайн-университетов, онлайн-факультетов, которые бы были доступны людям не только в Москве. Это сэкономило бы колоссальные деньги на том, что люди не будут приезжать в Москву, чтобы учиться, будут учиться у себя дома без отрыва от основной работы, и, в конечном итоге, это будет очень эффективно для экономики в целом и будет стимулировать развитие образования в регионах.
[00:10:00 - 00:11:00] | С. Гуриев | То, как Вы это рассказываете, звучит как корпоративно-социальная ответственность и благотворительность. Является ли это для Вас еще и бизнесом или это маркетинг? Почему вы занялись этим проектом?
[00:11:00 - 00:12:00] | А. Провоторов | Пока я, наверное, сказал бы, что это на стыке маркетинга и благотворительности, и здесь я согласен с Дмитрием, что, наверное, в первый год сложно говорить о том, чтобы этот проект давал какую-то отдачу. Но мы следим за тенденциями в отрасли телекоммуникаций и понимаем, что электронное образование, Интернет-образование — это то, куда в принципе идет развитие информационной и телекоммуникационной индустрии в мире. У очень многих операторов сетей связи появляются проекты в области дистанционного обучения. Кто-то более глубоко занимается этой темой, кто-то все же продолжает заниматься традиционными телекоммуникациями, но при этом получает дополнительных клиентов, дополнительный объем трафика и дополнительные маркетинговые возможности. Поэтому мы считаем, что данный проект, несомненно, будет для нас полезен, как минимум, с маркетинговой точки зрения. Если говорить о какой-то перспективе, то по результатам первых опытов, первых экспериментов мы, совместно с центром Digital October, рассчитываем также понять, какая модель может быть создана на основе этого проекта. Важно еще отметить, что компания «Ростелеком» является в России пионером так называемых «облачных» вычислений, при которых клиентская информация обрабатывается и хранится на удалѐнном сервере. Совместно с Министерством связи и массовых коммуникаций мы выполняем проект электронного правительства, который полностью построен на такой модели. Соответственно, мы, как нам кажется, экономим достаточно серьезные бюджетные средства за счет того, что регионам не нужно будет полностью создавать у себя сегменты электронного правительства, все это делаем мы сами. И сейчас нам интересно любое дальнейшее развитие этой темы, потому что мы привлекли значительное количество экспертов, у нас есть порядка 30 разработчиков, которые участвуют в создании такой модели «облачных» вычислений. Соответственно, нам надо двигаться дальше и искать возможности дополнительного применения этой деятельности и результатов работы экспертов. И, с моей точки зрения, удаленное образование, в том числе, с использованием Интернета, идеально вписывается в эту модель.
[00:12:00 - 00:13:00] | С. Гуриев | Большое спасибо. Я хотел бы предоставить слово генеральному директору Российской венчурной компании Игорю Агамирзяну. Пожалуйста, Игорь.
[00:13:00 - 00:14:00] | И. Агамирзян | Спасибо большое. Здесь говорилось очень много правильных слов, с которыми трудно спорить и под которыми я готов подписаться. Говорилось достаточно конкретно, и я тоже готов согласиться, что на первых порах этот проект является если не маркетинговым, то проектом делового развития. То есть мы реально развиваем среду, чем, собственно, Российская венчурная компания и занимается все время. Но позволю себе перейти в чуть более, если угодно, философскую плоскость. Дело в том, что дистанционное образование — это, мягко говоря, тема не слишком свежая. Я помню, что первый раз в жизни я увидел класс для дистанционного обучения с черно-белыми телевизорами на стенах, с большими наушниками, подключаемыми к каждой парте, примерно в 1972 году. Это было здесь, в Петербурге, в Санкт-Петербургском, а тогда Ленинградском политехническом университете. Тем не менее, в те годы существовал телевизионный канал — кстати говоря, работавший на всю страну. Но до последних лет тема дистанционного образования бурного развития так и не получила. Собственно, почему? По целому ряду причин. Во- первых, до этого не доросли технологии. Просто по телевизору смотреть программу, где даже замечательный лектор что-то замечательное вещает, рассказывает, показывает — полезно, но это не замещает лекции в режиме визуального контакта. И качество не достаточно высокое. В общем, надо честно признаться, что до пропускных способностей, позволяющих обеспечить реальный эффект присутствия, Интернет дорос только в самые последние годы. Еще лет пять—шесть назад это можно было делать только в исключительных случаях, а сегодня можно создать на кухне у себя в квартире окно в Нью-Йорк и в оперативном режиме поддерживать связь с другой точкой планеты. Это стало доступно, в том числе и по цене. Это первое. Вторая причина того, что это не было по-настоящему востребовано в 70-е и 80-е годы и, по-моему, неизбежно должно быть востребовано сейчас, — это то, что произошла глобализация. О ней пора перестать говорить как о процессе, о ней пора говорить как о текущей реальности, в которой мы живем. При этом глобализация в таком виде состоялась, вообще-то, в первый раз в истории человечества. Раньше все было завязано на территориальную близость, на непосредственное общение. В первый раз в истории удаленная коммуникация стала доступной, качественной, технологически обеспечивающий практически такое же качество контакта, как когда мы находимся в одном помещении, в одной аудитории. И, на мой взгляд, Сергей Гуриев в самом начале говорил о радикальных изменениях в образовании — да, они совершенно неизбежны в связи с этим. Но я думаю, что, благодаря этому явлению, такие изменения будут не только в образовании, а и во многих других областях социальной и экономической жизни. И поэтому проект, связанный с дистанционным обучением в новых условиях глобализации, при наличии соответствующих технологий, позволяющих это делать, доставлять контент качественно, так, что он может быть усваиваемым — вообще говоря, интерактивно — приобретает новую ценность, которой раньше такие проекты не имели. Для нас, например, чрезвычайно важно, что, скажем, тематике технологического предпринимательства в России почти некому учить. Просто нет людей с достаточным опытом, либо те люди, у которых этот опыт есть, слишком заняты, слишком дорого стоят, слишком ценят свое время для того, чтобы заниматься этим систематически. При этом, вообще говоря, профессиональному преподавателю или крупному бизнесмену всегда проще найти время для того, чтоб один раз прочитать лекцию, записать ее. Потом она может тиражироваться, а он будет лишь отвечать на вопросы. Следующее — это масштабирование и доставка информации к гораздо более широким аудиториям. Вот мы, когда начинали разговаривать с Digital October по этому вопросу, прежде всего, имели в виду темы, связанные с обучением технологическому предпринимательству. Есть «гуру», есть целые университеты, которые на этом специализируются (например, Школа бизнеса имени Хааса в Университете Беркли, США), которые не доступны здесь, а в то же время, я твердо уверен, что в российских университетах практически нет преподавателей, способных учить чему-либо, связанному с предпринимательством, а уж тем более с технологическим предпринимательством. Уровень понимания нашими инноваторами того, как работают глобальные рынки, тоже не слишком высок. И, в частности, потому, что им негде этому научиться. Многие, часто довольно успешные, предприниматели либо проходят школу крупного транснационального бизнеса, либо в течение длительного времени создают свои организации или предприятия с нуля и через своих партнеров этому учатся, но такой опыт нельзя использовать в массовых масштабах. Для того, чтобы это было можно сделать, и необходим масштабный подход. Ради этого затевается проект, а в том, что бизнес-модель из него постепенно вырастет, я абсолютно уверен, потому что, на мой взгляд, за этим будущее.
[00:14:00 - 00:15:00] | С. Гуриев | Спасибо большое. У нас закончилось время. Я бы хотел подвести итог. Мне кажется, многие люди, которые пришли в аудиторию, были настроены относительно скептически, говоря о том, что эти лекции и так лежат на YouTube. Но, с другой стороны, цель этого проекта, как мы сегодня услышали, не в том, чтобы просто перенести сюда эти лекции или перевести их на русский язык, а в том, чтобы подобрать тех преподавателей, практиков или ученых профессоров, которые нужны российской аудитории, и обеспечить обратную связь, ответы на вопросы, контакт, потому что, конечно, именно это и является самой главной ценностью образования. И в этом смысле, даже когда появится возможность переводить лекции в реальном времени в системе Google, все равно у данного проекта есть будущее. Дело не в языке — дело, действительно, в том, чтобы ответить на вопрос, который стоит сегодня перед страной: вопрос об удовлетворении потребности в обучении технологическому предпринимательству, пониманию глобальных рынков, и не только. И я хотел бы поздравить центр Digital October, компанию «Ростелеком» и Российскую венчурную компанию с началом этого проекта. Спасибо большое.
