[00:00:00 - 00:01:00] | Э. Кроули | Добро пожаловать. Эта сессия посвящена исследовательской стратегии Сколковского института науки и технологий. Меня зовут — Эд Кроули. Я — президент нового института «Сколтех». Мы работаем уже примерно семь месяцев. Как вы, вероятно, знаете, «Сколтех» — это важная часть Сколковской инновационной экосистемы, в которую входят направления, за которые фонд «Сколково» несет прямую ответственность. Этот университет фактически является независимым автономным учреждением. Его ключевые партнеры представлены транснациональными корпорациями, венчурными инвесторами и инвестиционными компаниями, которые являются частью Сколковского института. Сегодня мы обсудим нашу исследовательскую стратегию, и я хотел бы представить нашего вице-президента по исследованиям Матса Нордлунда, который выступит с обзором исследовательской стратегии. Надеюсь, что мы сможем уложиться приблизительно в 15 минут, оставив время для вопросов и ответов после презентации.
[00:01:00 - 00:02:00] | М. Нордлунд | Благодарю Вас, президент Кроули. Я сразу перейду к презентации и постараюсь дать краткий обзор, чтобы в конце можно было задать вопросы. Прежде всего, наша позиция в Сколковской экосистеме состоит из трех различных частей. Существует большой Фонд «Сколково», с которым, я уверен, вы знакомы — вы можете посетить их стенд здесь, он расположен рядом с нашим. В составе Фонда есть отделения, ключевые партнеры и Технопарк. Мы представляем собой отдельный, независимый университет, работающий в тесном сотрудничестве с Фондом, инвесторами и венчурными компаниями, которые находятся неподалеку от Сколково, и мы становимся ключевым партнером Фонда. Университет, который мы создаем, является магистратурой, это означает, что у нас не готовят бакалавров. Только аспиранты, работающие над получением степеней магистра и кандидата наук. Мы будем преподавать на английском языке. Университет будет уделять основное внимание научным и инженерным специальностям, новым технологиям, и будет решать проблемы в тех областях, в которых у Российской Федерации традиционно сильные позиции. Это информационные технологии, энергетика, биомедицина, освоение космоса и использование ядерной энергии. Наш университет представлен сильной программой инноваций, и мы постараемся, чтобы к 2020 году у нас было 200 преподавателей, приблизительно 300 исследователей на уровне кандидатов наук и 1200 аспирантов, при этом мы постепенно увеличим число преподавателей до 300 человек. Мы создаем университет на территории нового университетского городка — пока у нас нет никаких зданий. Но мы планируем открыть первые корпуса в 2014 году. Конечно, открытие нового университета сопряжено с рядом проблем. Я лично воспринимаю их как проблему курицы и яйца. Как привлечь внимание, когда вас никто не знает? Как привлечь молодых преподавателей, когда у вас нет опытных преподавателей, которые будут передавать им свой опыт? Как привлечь их, если у вас нет ни материальной базы, ни студентов? Как создать лаборатории без участия профессорско-преподавательского состава? Как привлечь профессорско-преподавательский состав, когда нет лабораторий, где можно было бы проводить исследования? Что касается исследований, то как осуществлять долгосрочные инвестиции в какие-либо исследования, не зная, что нас ожидает? В этом много общего с организацией компании. Все дело в скорости и качестве, и вся наша исследовательская стратегия, а также стратегия организации университета, базируются на скорости и качестве. Я остановлюсь на каждом из этих шагов более подробно, но, как вы можете видеть, мы развиваемся по спирали. Это означает, что мы быстро предпринимаем несколько шагов вместо того, чтобы попытаться сделать одно дело, а затем перейти к следующему. Что касается качества и высоких стандартов деятельности, то я остановлюсь на многом из этого более подробно. Я хотел бы привлечь ваше внимание к последним двум позициям: прозрачные и открытые процессы, а также международная конкуренция, которая тоже ведет к последнему шагу, а именно, к партнерству. Мы устанавливаем партнерские отношения с российскими и зарубежными университетами, которые, благодаря открытому процессу, могли бы помочь нам в развитии международного сотрудничества. Глядя на спираль развития, можно выделить пять ключевых направлений, над которыми мы продолжаем работать параллельно, быстро продвигаясь вперед небольшими шагами. Мы планируем формирование материально-технической базы, мы обрисовываем структуру университета, мы определяем, какие основные лаборатории нам следует создавать, будет ли у нас «чистая комната», будет ли у нас виварий, и т.д. От того, какой будет наша материально-техническая база, зависит наша способность привлечь профессорско-преподавательский состав. В то же время мы должны поддерживать тесные взаимоотношения с учеными и преподавателями и определить несколько ключевых фигур, на советы которых мы будем опираться при создании материально-технической базы. Это ведет к созданию подлинного научно-исследовательского учреждения. Как мы создаем наши исследовательские программы? От этого во многом будет зависеть структура и содержание курса обучения. Как только у нас появятся исследователи, они помогут нам составить учебный план, и такое соединение науки и обучения подготовит почву для возникновения новых идей. Мы уже видим некоторые инновационные проекты, которые могут сформироваться на основе наших исследовательских программ; их выполнение поможет вкладывать средства в оборудование, так что мы сможем очень быстро завершить этот цикл и продолжать развивать наш университет в пяти приоритетных направлениях. Мы также осознаем, что в этих пяти областях — биомедицине, энергетике, информационных технологиях, освоении ядерной энергии и исследовании космоса — мы не можем охватить всё. Мы должны определить то, что мы называем областями концентрации усилий, иными словами, какие области биомедицины нам нужно развивать прежде всего? Какие области энергетики? Это делается для того, чтобы мы не распыляли имеющиеся ресурсы и наши усилия. Я также расскажу о том, почему мы начали использовать эту стратегию — концентрацию нашей деятельности. Прежде всего, следует отметить, что, поскольку мы занимаемся инновациями, наши исследования будут носить прикладной характер. Чтобы показать, что мы имеем в виду, давайте посмотрим на эту модель. Она называется «Квадрант Пастера». Модель была разработана в 1990-х годах для анализа разных видов исследований. Исследования, которые планируется проводить в Сколковском институте, преимущественно попадают в правый верхний квадрант модели; вертикальная ось отражает степень фундаментальности исследования, и, чем дальше по этой оси вы движетесь, тем более фундаментальным является научный поиск. Горизонтальная ось является мерой прикладного значения исследований, и, чем дальше вы движетесь вправо, тем больше внимания уделяется практическому использованию. Рассмотрим пару примеров. Во-первых, Томас Эдисон, работая над созданием лампочки, гораздо больше внимания уделял тому, как ее использовать, а не тому, чтобы разобраться, как работают нити накала и почему они перегорают. Он проделал большое число экспериментов для того, чтобы найти наилучшее решение, которое, несомненно, было ориентировано на практическое применение. Другой пример — Нильс Бор, который разрабатывал модель атома. Его не особенно интересовало то, как она может быть использована — он стремился к общему пониманию того, как функционирует атом. В качестве человека, который уделял внимание как фундаментальному пониманию, так и прикладному значению, часто приводят в пример Луи Пастера. Мы надеемся, что наши исследования попадут в правый верхний квадрант и, конечно, будут включать некоторые элементы, которые в большей степени относятся к чисто фундаментальной науке. Когда мы говорим о концентрации усилий, нам, так или иначе, необходимо иметь свое вѝдение будущего. Для того чтобы сформировать такое вѝдение, мы опираемся на помощь извне. Мы уделяем внимание трем основным областям. Одна — это продвижение науки и технологии, то есть того, что выходит из университетов. Здесь мы общаемся и привлекаем к обсуждению представителей российского научного сообщества, а также консультантов и профессоров из МТИ. МТИ — это один из наших ключевых партнеров в организации университета. С другой стороны, мы уделяем внимание промышленности. Каковы потребности рынка в области науки и техники? И здесь мы получаем большую помощь от российской промышленности и кластеров «Сколково». Мы также обращаемся к представителям промышленности разных стран за помощью в определении перспективных направлений, которые возникают в различных уголках мира. Все это находит отражение в вѝдении «Сколтеха», но не только это. Мы также следим за основными тенденциями в законодательстве и социальной сфере. Какова политика государства? Какие появляются законы, и какое влияние они будут оказывать на развитие науки и техники? Кроме того, что происходит с населением? Наблюдаются ли какие-либо серьезные изменения в демографии, в темпах старения населения, в ситуации в развивающихся странах и так далее, которые способствовали бы государственным инвестициям в различные области технологии и науки? Мы объединяем все это в концепцию, которую назвали «Сколтех-2030». Она помогает нам принимать решения об инвестировании в научные исследования. Первое уточнение такой концепции мы уже провели. И у нас теперь имеется предварительное представление о каждом направлении исследований, таким образом, у нас есть концепция развития для энергетики, ядерной энергии, биомедицины, космоса и ИТ. 9 и 10 июля мы собираемся провести в «Сколково» семинар, в котором приглашаем вас принять участие, если у вас будет такая возможность. Мы собираемся сесть и обсудить с участниками семинара эти концепции и довести их до уровня, позволяющего опубликовать в Интернете первую версию для дальнейшего публичного обсуждения. Я хотел бы проиллюстрировать партнерство, о котором я упоминал, и которое является очень важным компонентом нашей исследовательской стратегии, следующей диаграммой. Когда мы определяем область исследования, представляющую для нас интерес, и которая обозначена на этой диаграмме большим прямоугольником, мы стремимся привлечь к партнерству зарубежный и российский университеты, которые могут объединиться в так называемый научно-исследовательский центр. Научно-исследовательский центр выдвигает исследовательский проект, направленный на решение проблем в данной области, и обозначает неисследованные сегменты, в которых «Сколтех» сможет наращивать свой потенциал. Ожидается, что в исследовании рассматриваемой области примут участие наши партнеры. Кроме того, ожидается, что они покажут, как они собираются помочь нам наращивать наш потенциал. Это можно осуществлять по-разному, но ключевое место отводится созданию полностью функционирующей части научно-исследовательского центра, принадлежащей «Сколтеху», что предусматривает помощь в приеме на работу профессорско-преподавательского состава, в создании материально- технической базы и в определении программы исследований. Здесь вы можете видеть механизм, который мы используем, чтобы пройти через эту быструю итерацию — как я уже говорил, развитие пойдет по спирали. Планируется также подключить российский университет к международному сообществу и инициировать совместные проекты, выполняемые непосредственно российским и зарубежным университетами. Такая схема выгодна вдвойне: мы развиваемся, а два наших партнера укрепляются. Как только мы обзаведемся зданиями, лабораториями и сотрудниками, что станет возможным благодаря работе научно- исследовательского центра, мы начнем обычную деятельность: продолжим создавать новые научные направления, технологии, внедрять инновации, поддерживать предпринимательство, лицензировать патенты и так далее. Если вы пристальнее посмотрите на научно-исследовательский центр, то увидите, что у него есть глубина, широта и масштабы, а это означает, что в рамках одного центра у нас может возникнуть несколько направлений развития. Он не сосредоточен только на чем-то одном. В одной области, например, в информационных технологиях, это может быть обработка больших объемов данных, это могут быть интеллектуальные системы управления, это может быть что-то еще. Мы можем начать двигаться в нескольких направлениях, и в каждом направлении может быть несколько проектов. Некоторые из таких проектов приведут к созданию новых компаний, некоторые могут быть неудачны вследствие технологических рисков, а какие-то могут развиться в самостоятельную программу. Проекты могут выполняться в одном университете или могут объединять участников из нескольких университетов. Мы ожидаем, что в реальных проектах, выполняемых в каждой программе, будут принимать участие как студенты института, так и исследователи на уровне кандидата наук. Я уже говорил о том, как мы стремимся к высоким стандартам и качеству в том, что мы делаем. Важным аспектом является прозрачность процессов, четко установленные критерии отбора и состязательность претендентов. Такие принципы мы использовали для создания наших первых трех научно- исследовательских центров, которые мы собираемся организовать здесь в течение следующих нескольких месяцев. Мы собираемся повторять этот процесс с незначительными изменениями в двух следующих циклах. Это происходит следующим образом: мы объявляем о начале цикла подачи предложений. Мы приглашаем университеты представить тезисы проектов — краткое описание того, что они хотели бы делать. Представленные предложения рассылаются экспертам для рассмотрения, мы получаем отзывы и проводим оценку. Затем мы выбираем проекты, получившие лучшие оценки с учетом инвестиционных направлений, которые они представляют, и приглашаем ряд университетов представить полные проекты. В первом цикле были представлены 130 тезисов различных проектов. Мы выбрали 13 и предложили их авторам представить полные проекты. Полные проекты гораздо подробнее (около 20 страниц), и они направляются на дополнительную экспертизу. Затем мы приглашаем авторов проектов, как это произошло на этой неделе. В понедельник и во вторник у нас состоялось заседание экспертной группы, где приглашенные авторы представили свои проекты для каждого центра, рассказали, что и как собираются это сделать, а также, какое влияние это окажет на нас, используя все основные критерии и отвечая на вопросы членов международной экспертной группы. После этого снова проводится оценка и заключительное рассмотрение, а окончательная оценка представляется нашему руководству. Руководство «Сколтеха» принимает окончательное решение о том, с кем нам следует подписывать соглашение о сотрудничестве. Совещание руководства по поводу результатов рассмотрения проектов первого цикла состоится 9 июля, после чего мы начнем подписывать соглашения о сотрудничестве в порядке очередности, установленном нашим руководством. Как только мы подпишем соглашения, мы объявим, кому поручается разработка каждого центра. Второй цикл подачи проектов начинается сейчас, что означает, что в течение осени мы снова предложим подавать тезисы проектов. Как я уже отметил, 9 и 10 июля у нас пройдет семинар, где мы проведем встречу представителей промышленности и университетов, как из России, так и из-за рубежа, чтобы обсудить и изучить имеющиеся возможности. Затем, в течение осени, вплоть до 30 ноября, будут разработаны и представлены тезисы проектов и идеи, после чего процесс будет повторен: будут выбраны лучшие заявки, авторов которых мы хотели бы пригласить к подаче полных проектов. Затем мы снова перейдем к их рассмотрению. Мы думаем, что к концу этой фазы развития мы создадим не менее 15 научно- исследовательских центров, в каждом из которых будет участвовать Сколтех и другие российские и зарубежные университеты. Дополнительные партнеры могут присоединиться в качестве субподрядчиков или младших партнеров российского или зарубежного университета. Эти партнеры могут также являться представителями промышленности. Каждый центр может финансироваться нами, поскольку у нас имеется финансирование в объеме 12 миллионов долларов США в год, разделенных между партнерами. Каждый партнер в течение пяти лет может получить 4 миллиона долларов США. Вы видите, что мы планируем создавать центры во всех областях. Некоторые из них могут заниматься несколькими направлениями. Например, для решения междисциплинарных проблем могут возникать сочетания биомедицины и ИТ, или энергетики и ИТ. Вы также можете заметить, что мы планируем, что научно-исследовательские центры не только будут проводить исследования, но и будут участвовать в разработке программы обучения, о чем я говорил вначале. Как перейти от разработки научно-исследовательского центра к программе обучения? Это также вопрос взаимодействия с Центром предпринимательства и инноваций, как с точки зрения изучаемых дисциплин, так и с точки зрения практической реализации инициатив. Вот несколько примеров из первой группы проектов. Мы получили 130 заявок, главным образом, из исследовательских институтов США, Европейского Союза, Израиля и Австралии. В подготовке этих заявок участвовали шесть лауреатов Нобелевской премии. Из 130 заявок мы выбрали 13, которые представляли девять зарубежных университетов. Некоторые университеты представили несколько заявок, признанных победителями. То же самое наблюдалось и с российской стороны. К нам обратились университеты, а также институты Российской академии наук и Российской академии медицинских наук. Двое лауреатов Нобелевской премии не прошли в следующий круг, таким образом, у нас действительно очень высокие стандарты качества, и среди соискателей была высокая конкуренция. Вот некоторые слайды, представленные на заседании экспертной группы в понедельник и во вторник; можно видеть, что мы получили заявки на исследования во всех областях, включая освоение космоса и энергетику. Было представлено несколько проектов в области биомедицины. Биомедицина оказалась наиболее представленной областью, как среди 130 проектов, так и в финальной группе. Среди 13 отобранных проектов есть проекты в сфере освоения ядерной энергии и в космической биологии, а также несколько проектов в области ИТ. Здесь показаны не все из 13 проектов. Это просто примеры некоторых слайдов, которые были показаны ранее на этой неделе. В июле, после решений руководства, объявлений и подписания соглашений должны начаться переговоры. На этом я хотел бы завершить свой обзор того, чем мы занимаемся. Я хотел бы пригласить вас всех принять участие и помочь нам в организации Сколковского института. Для представителей академической науки существует множество возможностей принять участие, особенно в наших научно- исследовательских центрах; такое участие в работе центров предоставит вам доступ к научному сотрудничеству мирового уровня и к источникам стабильного финансирования. Это помогает нам формировать стратегии исследований, собирать материально-техническую базу и создавать возможности для студентов и преподавателей, чтобы мы могли предоставлять такие возможности вам и вашим сотрудникам и приглашать на работу, а также разрабатывать образовательные программы, которые, конечно, могут быть использованы каждой из сторон. Если вы работаете в промышленности, то для вас также существуют различные возможности. Это и участие в работе научно-исследовательских центров с одним из университетских партнеров в России или за рубежом, и сотрудничество с нашими промышленными группами, которые помогают нам определять концепцию дальнейшего развития до 2030 года и планировать инвестиции в ключевые направления, которые нам необходимо развивать. Также очень важно указать, какое образование необходимо для работы в промышленности, какие полезные для студентов программы нам следует разработать, чтобы, когда они покинут нас, у них имелись бы все необходимые им знания. Для некоторых ваших коллег в промышленности может также появиться возможность прийти в университет и участвовать в наших учебных курсах. Все это будет гораздо подробнее представлено на конференции соискателей, которая пройдет 9 и 10 июля в Сколково, Московская область. На нашем веб- сайте вы найдете приглашение к подаче проектов и приглашение для участия в этом семинаре. Если у вас есть какие-либо конкретные вопросы, то для тех, кто работает в промышленности, у нас есть специальный адрес электронной почты: industry@skolkovotech. При необходимости связаться со мной непосредственно, обращайтесь ко мне по электронной почте. На этом я хотел бы завершить свое выступление и пригласить на трибуну президента Кроули, а мы в течение отведенных нам по расписанию 10 минут с удовольствием ответим на любые ваши вопросы.
[00:02:00 - 00:03:00] | Э. Кроули | Я хочу отметить, что, хотя Матс упомянул российские университеты, на самом деле приглашение для подачи проектов открыто как для российских университетов, так и для научно-исследовательских институтов. Как Вы уже упомянули, в конкурсе участвовали несколько команд из различных научно- исследовательских институтов Российской академии наук и Российской академии медицинских наук, таким образом, со стороны Российской Федерации проекты могут подавать не только университеты. Из зала: У меня есть вопрос о студентах и исследователях. Как Вы собираетесь приглашать лучших кандидатов наук или кого бы то ни было еще, чтобы создать лучший университет? Без людей вы не сможете этого сделать.
[00:03:00 - 00:04:00] | Э. Кроули | Все дело в модели спирального развития. Мы хотим привлечь лучших студентов, лучших исследователей на уровне кандидатов наук и лучших преподавателей, и у нас имеются различные механизмы, чтобы сделать это. Предположим, что через несколько месяцев мы объявим о создании одного из научно-исследовательских центров, в котором будут работать ведущие исследователи мирового уровня из Европы и Российской Федерации. Такой шаг позволит нам сразу же привлечь преподавателей и профессоров в этой области, которые смогут с самого начала работать вместе с ведущими исследователями мирового уровня и сформировать не только студенческий коллектив, но и оборудовать лаборатории. Мы планируем построить в Сколково новые университетские корпуса площадью 200 000 квадратных метров и оснастить их самыми современными экспериментальными установками. Я думаю, что возможность приехать и сразу начать работать с ведущими учеными, приглашать студентов из Российской Федерации и из-за рубежа, а также помочь в создании материально-технической базы, окажется очень привлекательной для ученых во всем мире. После прибытия в «Сколтех» молодые сотрудники, которых мы примем на работу (многие из которых еще не достигли 35 лет, а это тот возраст, когда ученый достигает своей зрелости), проведут один год в другом университете — главным образом в МТИ, но будут и другие варианты — чтобы поработать там под руководством опытных профессоров. «Сколково» оплатит там бюджет исследований нашего сотрудника и работу его наставника, опытного профессора. Такое сочетание должно заинтересовать ученых в приезде сюда и в работе с нами.
[00:04:00 - 00:05:00] | М. Нордлунд | Как вы видите, на этом слайде показано множество заявок, которые мы получили после первого призыва подавать проекты; голубые стрелки относятся к проектам университетов, в которых работают ученые, целенаправленно принятые на работу в этот исследовательский центр. Все это поможет нам принимать на работу и устраивать сотрудников, а позже — определить необходимую нам на данный момент материально-техническую базу. Как только будет создан наш университет, наши сотрудники смогут переехать в Сколково и сразу же начать эффективную работу. Они знают своих партнеров, они знают своих коллег на международном уровне, и у них есть лаборатория, в создании которой они принимали участие. Из зала: Спасибо за Ваш рассказ. Не могли бы Вы еще рассказать о реакции представителей промышленности и о том, что они считают барьерами или проблемами, препятствующими быстрому развитию взаимодействия с вами, особенно в области биомедицины?
[00:05:00 - 00:06:00] | Э. Кроули | «Сколково» разрабатывается по схеме тройной спирали, что означает, что основной принцип нашей стратегии и развития — это акцент на образование, на исследования и на инновации. Можно сказать, что проект «Сколково» открыт для бизнеса, то есть, мы хотим, чтобы бизнес сотрудничал с нами. В рамках общего проекта «Сколково» развитие отношений с бизнесом является важным аспектом — особенно в тех секторах, где создаются многонациональные научно-исследовательские лаборатории и возникают малые и средние предприятия. Итак, каким будет ответ? Ответ положительный, потому что мы усиленно работаем над тем, чтобы привлечь к сотрудничеству промышленность. В промышленности нет недостатка во мнениях о том, что должны делать университеты. Я полагаю, что это в университетах недостаточно людей, которые прислушиваются к окружающим, а мы усиленно работаем над тем, чтобы прислушиваться. Сейчас мы создаем программы нашего образования. Например, у нас разрабатывается программа по подготовке магистров, и первым нашим шагом стало обращение к заинтересованным представителям мировой и российской промышленности, в котором мы предложили им определить для нас те качества, которыми, по их мнению, должны обладать выпускники «Сколтеха», что позволит нам разработать нашу модель с учетом их пожеланий. Вчера вечером у нас прошла встреча Промышленного консультативного совета Фонда «Сколково», и мы получили весьма благоприятные отзывы на свои предложения. Мы говорим это совершенно серьезно. Мы создаем шесть или семь отраслевых консультативных групп — дискуссионные панели, в которых примут участие представители мировой и российской промышленности — для того, чтобы у нас была возможность получать рекомендации по направлениям исследований и по образовательным программам. Мы очень серьезно относимся к участию представителей промышленности, как из действующих отраслей, так и из новых компаний, создаваемых рядом, а также участников таких программ.
[00:06:00 - 00:07:00] | М. Нордлунд | Я могу добавить еще некоторые специфические особенности. Я сам последние 15 лет работал в промышленности, руководя большим научно- исследовательским центром американской компании в Европе. Я только что снова вернулся в академическую науку. Я работал в этой сфере раньше, и я снова вернулся туда. Я, по крайней мере, наполовину — представитель промышленности. Выражалась озабоченность по поводу двух моментов, о которых меня спрашивали, оба они имели отношение к этике: проблемы с коррупцией и проблемы, связанные с патентованием интеллектуальной собственности. Также ставился вопрос, как все это будет работать. У нас есть хороший ответ по поводу обеих проблем. Мы внедряем очень сильную этическую программу. По существу, мы копируем то, что применяется в МТИ — копируем и внедряем ускоренными темпами. В области ИС мы также в определенной степени копируем политику, проводимую МТИ, но с некоторыми изменениями, позволяющими согласовать ее с законодательством Российской Федерации в данной сфере. Мы рассмотрим опыт любой компании, которая успешно сотрудничает с крупным американским или европейским университетом. Поработав в промышленности, я знаю, что очень важны предсказуемость и устойчивость ситуации, связанная с этой политикой. Мы строим нашу политику на хорошо апробированных аналогах других университетов. Мы не просто изобретаем что-то, что придется отлаживать через год, но начинаем новое дело, используя модель партнерства, начинаем с того, что, по нашему мнению, является лучшими образцами политики в этой сфере, проводимой в мире, при этом изменяя их так, чтобы они пришли в соответствие с российской законодательной базой. Отзывы, которые я получаю, положительны.
[00:07:00 - 00:08:00] | Э. Кроули | Что касается интеллектуальной собственности, которая является важной проблемой для промышленности, сотрудничающей с университетами, то политика «Сколтеха» в сфере ИС предусматривает финансирование для российских участников. Это означает, что ИС, связанная с предоставленным нами финансированием, будет принадлежать университетам или научно- исследовательским институтам, что дает намного больше ясности, чем часто наблюдается в России. Позвольте мне сказать несколько слов и о некоторых других направлениях деятельности Сколковского института. Мы уже активно привлекаем студентов, потому что, как вы отмечаете, студенты и преподаватели — это реальная основа университета. Мы уже приняли первую группу из 21 студента, которые в августе этого года начнут свою программу обучения, посетив в МТИ семинар по инновациям. К ним присоединятся студенты из МТИ и со всего мира. Затем эти студенты отправятся в МТИ, в Имперский колледж Лондона, в Высшую техническую школу Цюриха и в Гонконгский университет науки и техники, где они проведут учебный год, углубляя знания в своих профильных областях (информационной технологии или энергетике), а также в области инноваций и предпринимательства. Летом 2013 г. они вернутся в «Сколково» и помогут нам разрабатывать образовательную программу. Мы будем использовать методы, учитывающие мнение заказчиков, чтобы привлечь студентов и помочь им понять, как совместно с нами разработать образовательную программу. Мы приняли на работу первую группу профессоров — первых виртуальных преподавателей: это 11 ученых со всего мира, которые помогают нам разрабатывать наши методики, оценивать студентов-соискателей и интервьюировать преподавателей. Мы создали программу поддержки инноваций для университетов и исследовательских институтов в Российской Федерации, чтобы ускорить превращение их новых технологий в новые продукты и услуги. В «Сколтехе» очень много чего происходит. Мы пытаемся ускорить циклический процесс организации университета. Мы приглашаем всех вас посетить наш веб-сайт, где вы сможете получить дополнительную информацию. В частности, позвольте мне напомнить еще раз, что 9 и 10 июля в Сколковской школе бизнеса пройдет семинар соискателей конкурсных исследовательских проектов, который мы также приглашаем вас посетить. Вы можете зарегистрироваться через Интернет, узнать намного больше об исследовательских программах в «Сколково» и встретить других людей, которые являются потенциальными участниками этих программ. Спасибо за внимание.
